# Umgang mit Visual Studio und .NET Projekten

## Erstellen eines Projektes
### Visual Studio (VS) mit der grafischen Oberfläche (GUI)
Gehe über das Menü auf ``Datei -> Neu -> Projekt (File -> New -> Project)``, wählen dann aus einer Liste von Vorlagen (z.B. "Konsolen-App"), geben Ihrem Projekt einen Namen und legen den Speicherort fest, bevor Sie auf "Erstellen" klicken. Verwende die neueste Version von .NET.
**Achtung!**: Verwende nie die Templates (Vorlagen) welche ``.Net Framework`` im Namen haben. Immer ohne.

### **Optional:** Mit der Console für jene die VS-Code verwenden wollen
1.  **Solution erstellen**: Den "Container" für Ihre Projekte anlegen (`.sln`-Datei).
2.  **Projekte erstellen**: Die einzelnen Projekte anlegen (`.csproj`-Dateien).
3.  **Projekte zur Solution hinzufügen**: Die Projekte mit der Solution verknüpfen.

Hier ist eine detaillierte Schritt-für-Schritt-Anleitung, um eine Solution-Struktur wie in Visual Studio zu erstellen:

---

### Schritt 1: Ordnerstruktur vorbereiten (Gute Praxis)

Zuerst erstellen wir eine saubere Ordnerstruktur. Normalerweise legt man einen Hauptordner für die Solution an und darin einen `src`-Ordner (Source) für die Projekte.

```bash
# Hauptordner erstellen und dorthin wechseln
mkdir MeineAnwendung
cd MeineAnwendung

# Einen Ordner für den Quellcode erstellen
mkdir src
```

### Schritt 2: Die Solution-Datei erstellen

Jetzt erstellen wir die leere Solution-Datei im Hauptordner.

```bash
# Erstellt eine .sln-Datei mit dem Namen des aktuellen Ordners (MeineAnwendung.sln)
dotnet new sln
```
* Dieser Befehl entspricht in der GUI **Datei -> Neu -> Projekt** und der Auswahl von **Leere Projektmappe** (Blank Solution).

### Schritt 3: Die einzelnen Projekte erstellen

Erstellen wir nun zwei Projekte innerhalb des `src`-Ordners: eine Konsolenanwendung (das ausführbare Programm) und eine Klassenbibliothek (für wiederverwendbaren Code).

```bash
# 1. Eine Konsolenanwendung erstellen
dotnet new console -n MeineKonsoleApp -o src/MeineKonsoleApp

# 2. Eine Klassenbibliothek erstellen
dotnet new classlib -n MeineLogikLib -o src/MeineLogikLib
```
* `dotnet new console`/`classlib`: Wählt die Projektvorlage.
* `-n <Name>`: Gibt dem Projekt einen Namen.
* `-o <Pfad>`: Gibt an, in welchem Ordner (`output`) das Projekt erstellt werden soll.
* Dies entspricht in der GUI dem Rechtsklick auf die Solution und **Hinzufügen -> Neues Projekt...**.

### Schritt 4: Projekte zur Solution hinzufügen

Im Moment wissen die Solution und die Projekte nichts voneinander. Wir müssen die Projekte nun zur `.sln`-Datei hinzufügen. Stellen Sie sicher, dass Sie sich immer noch im Hauptordner (`MeineAnwendung`) befinden, wo die `.sln`-Datei liegt.

```bash
# Füge das Konsolenprojekt zur Solution hinzu
dotnet sln add src/MeineKonsoleApp/MeineKonsoleApp.csproj

# Füge die Klassenbibliothek zur Solution hinzu
dotnet sln add src/MeineLogikLib/MeineLogikLib.csproj
```
* Der Befehl `dotnet sln add` nimmt den Pfad zur `.csproj`-Datei des Projekts entgegen und fügt den entsprechenden Eintrag in der `.sln`-Datei hinzu.
* Dies entspricht in der GUI dem Rechtsklick auf die Solution und **Hinzufügen -> Vorhandenes Projekt...**.

### Zusammenfassung & Ergebnis

Nach diesen Befehlen haben Sie die folgende Ordner- und Dateistruktur, die exakt der von Visual Studio erstellten entspricht:

```
MeineAnwendung/
├── MeineAnwendung.sln
└── src/
    ├── MeineKonsoleApp/
    │   ├── MeineKonsoleApp.csproj
    │   └── Program.cs
    └── MeineLogikLib/
        ├── MeineLogikLib.csproj
        └── Class1.cs
```

### Automatisierung als Skript
Hier noch ein kleines ``Shellscript`` (.sh) welches die Befehle zusammenfasst.

```bash
#!/bin/bash

# Stoppt das Skript sofort, wenn ein Befehl fehlschlägt.
set -e

# --- Validierung der Eingabe ---
# Überprüfen, ob mindestens zwei Argumente übergeben wurden (1 für die Solution, mind. 1 für ein Projekt).
if [ "$#" -lt 2 ]; then
  echo "Fehler: Unzureichende Argumente."
  echo "Verwendung: $0 <SolutionName> <ProjectName1> [ProjectName2] ..."
  echo "Beispiel:  $0 MeineAnwendung ApiService DatenModelle"
  exit 1
fi

# --- Zuweisung der Argumente ---
# Das erste Argument ist der Name der Solution.
SOLUTION_NAME=$1
# Die restlichen Argumente werden als Projektnamen behandelt.
shift # Entfernt das erste Argument (SolutionName) aus der Liste.
PROJECT_NAMES=("$@") # Speichert die restlichen Argumente in einem Array.

# --- Skript-Logik ---
echo "🚀 Erstelle Solution '$SOLUTION_NAME'..."

# 1. Hauptverzeichnis für die Solution erstellen und dorthin wechseln.
mkdir -p "$SOLUTION_NAME/src"
cd "$SOLUTION_NAME"

# 2. Die .sln-Datei erstellen.
echo "-> Erstelle Solution-Datei..."
dotnet new sln -n "$SOLUTION_NAME"

# 3. Schleife durch alle Projektnamen, um sie zu erstellen und hinzuzufügen.
for project_name in "${PROJECT_NAMES[@]}"; do
  echo "-> Erstelle Projekt '$project_name' und füge es zur Solution hinzu..."
  
  # Projekt im 'src'-Unterverzeichnis erstellen.
  # HINWEIS: 'console' kann durch andere Vorlagen wie 'classlib', 'webapp', 'worker' etc. ersetzt werden.
  dotnet new console -n "$project_name" -o "src/$project_name"
  
  # Das neu erstellte Projekt zur Solution-Datei hinzufügen.
  dotnet sln "$SOLUTION_NAME.sln" add "src/$project_name/$project_name.csproj"
done

# --- Abschluss ---
echo ""
echo "✅ Fertig! Solution '$SOLUTION_NAME' wurde mit ${#PROJECT_NAMES[@]} Projekt(en) erfolgreich erstellt."
echo "Die Verzeichnisstruktur sieht wie folgt aus:"

# Zeigt die erstellte Struktur an. 'tree' ist übersichtlicher, falls installiert.
if command -v tree &> /dev/null
then
  tree .
else
  ls -R .
fi
```

Wir rufen diese mittels folgenden Befehlen auf.
```
chmod +x create_solution.sh
./create_solution.sh MeineFirma HauptAnwendung Logikbibliothek TestProjekt
```

Sie können nun die Datei `MeineAnwendung.sln` mit Visual Studio öffnen, und die IDE wird die Solution inklusive beider Projekte korrekt laden, als hätten Sie alles von Anfang an in der GUI erstellt. Dieser konsolenbasierte Ansatz ist besonders nützlich für Automatisierung, Skripte und CI/CD-Pipelines.

---

## Öffnen eines bestehdenden Projekts
Ein Visual Studio Projekt wird über die Solution-Datei (`.sln`) geöffnet. Machen Sie einfach einen Doppelklick auf die `.sln`-Datei, um die gesamte Solution in Visual Studio zu laden.

## Aufbau einer Solution (Projektmappe)
Eine Solution ist ein Container für ein oder mehrere Projekte. Wir verwenden eine Solution, um thematisch zusammengehörige Projekte zu bündeln.

**Beispiel:**
Die Solution `Modul1-LiveCoding` könnte mehrere Projekte enthalten, die sich mit den Themen aus Modul 1 beschäftigen.

**Wichtig:** Innerhalb einer Solution kann viele Projekte geben. Wir fügen diese mit einem Rechtsklick auf die Solution und dann ``add -> new Project`` hinzu. Jedes Projekt kann nur **einen** Einstiegspunkt haben. Das bedeutet, nur ein Projekt kann eine `Main`-Methode (oder ein Top-Level-Statement) enthalten, das beim Starten der Anwendung ausgeführt wird.

Hier ist ein Beispiel für ein Top-Level-Statement:
```csharp
uint[] zahlen = [28, 26, 6, 4, 2];
uint platzhalter = 10; //uint ist ein unsigned int, bedeutet es hab nur positive zahlen. 

for (int j = 0; j < zahlen.Length - 1; j++)
{
    Console.WriteLine($"{j + 1} Durchlauf");    // Das $ kennzeichnet einen formatted String. Dieser erlaubt eine string-interpolation. Wir können dadurch innerhalb der geschwungenen Klammern {} C# code angeben.
}
```

Hier ist ein Beispiel für eine Klasse mit Main-Methode:
```csharp
// Das Ffile heißt z.B. Programm.cs - hier muss die Klasse nicht den gleichen Namen haben wie das File. 
public class Zahlen {
    public static void Main() { // Achtung! Methoden werden in C# groß geschrieben! Zudem kann, muss aber nicht ein string[] args übergeben werden. string wird hier klein geschrieben und ist die Abkürzung von System.String. Gleich wie int vs. System.Int32. Ansonsten sind Klassen groß geschreiben z.b. List<...>.
        uint[] zahlen = [28, 26, 6, 4, 2];
        uint platzhalter = 10; //uint ist ein unsigned int, bedeutet es hab nur positive zahlen. 

        for (int j = 0; j < zahlen.Length - 1; j++)
        {
            Console.WriteLine($"{j + 1} Durchlauf");    // Das $ kennzeichnet einen formatted String. Dieser erlaubt eine string-interpolation. Wir können dadurch innerhalb der geschwungenen Klammern {} C# code angeben.
        }
    }
}
```

## Nützliche Konsolenbefehle

Die .NET CLI (Command Line Interface) bietet Befehle zum Verwalten von .NET-Projekten. Hier sind einige der wichtigsten:

* **Bauen (Build):**
    * Befehl: `dotnet build`
    * Dieser Befehl kompiliert das Projekt im aktuellen Verzeichnis.
    * Grafisch in VS: **Build -> Build Solution** (Erstellen -> Projektmappe erstellen)

* **Bereinigen (Clean):**
    * Befehl: `dotnet clean`
    * Dieser Befehl löscht die Ausgabe des letzten Builds.
    * Grafisch in VS: **Build -> Clean Solution** (Erstellen -> Projektmappe bereinigen)

* **Ausführen (Run):**
    * Befehl: `dotnet run`
    * Dieser Befehl baut das Projekt und führt es aus.
    * Grafisch in VS: **Debug -> Start Debugging** (Debuggen -> Debugging starten) oder **Debug -> Start Without Debugging** (Debuggen -> Starten ohne Debuggen)

## Tipps

* **Ein Projekt wird nicht erkannt:**
    * Öffnen Sie die `.sln`-Datei mit einem Texteditor wie Visual Studio Code (nicht Visual Studio!).
    * Überprüfen Sie die Dateipfade zu den Projekten (`.csproj`-Dateien) und stellen Sie sicher, dass sie korrekt sind.
    * Beispiel einer `.sln`-Datei:
    ```
    Microsoft Visual Studio Solution File, Format Version 12.00
    # Visual Studio Version 17
    VisualStudioVersion = 17.0.31903.59
    MinimumVisualStudioVersion = 10.0.40219.1
    Project("{FAE04EC0-301F-11D3-BF4B-00C04F79EFBC}") = "MeinProjekt", "MeinProjekt\MeinProjekt.csproj", "{DE9A4240-A51A-4AF4-B849-B4886D6B6082}"
    EndProject
    Global
        ...
    EndGlobal
    ```

* **Git verwenden:**
    * Verwenden Sie die **Developer PowerShell** in Visual Studio für Git-Befehle. Diese ist bereits mit den notwendigen Werkzeugen konfiguriert.
    * Sie finden diese unter **View -> Terminal** (Ansicht -> Terminal)

* **Solution Explorer (Projektmappen-Explorer):**
    * Der **Solution Explorer** (Projektmappen-Explorer) ist standardmäßig auf der rechten Seite von Visual Studio zu finden.
    * Er zeigt die hierarchische Struktur Ihrer Solution und der darin enthaltenen Projekte an.

# Abgaben auf GitHub Classroom

Die Abgabe der Aufgabe erfolgt über GitHub Classroom. Der Prozess läuft folgendermaßen ab:

1.  **Aufgabe annehmen:**
    * Klicken Sie auf den bereitgestellten Link: z.B. [https://classroom.github.com/a/mmR_Rtq3](https://classroom.github.com/a/mmR_Rtq3)
    * Sie werden aufgefordert, die Aufgabe anzunehmen. Dadurch wird ein privates Repository für Sie auf GitHub erstellt, das eine Kopie der Aufgabenstellung enthält.

2.  **Repository klonen:**
    * Nachdem das Repository erstellt wurde, klonen Sie es auf Ihren lokalen Computer. Sie finden die URL zum Klonen auf der Seite Ihres Repositories auf GitHub.
    * Verwenden Sie den Befehl `git clone <repository_url>` in der Developer PowerShell oder einem anderen Terminal.

3.  **Aufgabe bearbeiten:**
    * Öffne das geklonte Projekt in Visual Studio.
    * Erstelle dort eine Soltion mit einem Projekt.
    * Beginn dort die Aufgabe zu lösen.

4.  **Änderungen committen und pushen:**
    * Wenn Sie mit Ihrer Lösung zufrieden sind, committen Sie Ihre Änderungen und pushen Sie sie zu Ihrem GitHub-Repository.
    * Verwenden Sie die folgenden Git-Befehle:
        ```bash
        git add .
        git commit -m "Aufgabe 1: Erster Lösungs Versuch."
        git push
        ```

5.  **Automatischer Test:**
    * Sobald Sie Ihre Änderungen gepusht haben, wird ein automatisierter Test in Ihrem GitHub-Repository ausgeführt.
    * Sie können den Fortschritt und das Ergebnis des Tests im "Actions"-Tab Ihres Repositories verfolgen.
    * Der Test überprüft, ob Ihre Lösung die in der Aufgabenstellung definierten Kriterien erfüllt. Wenn der Test fehlschlägt, können Sie weitere Änderungen vornehmen, committen und pushen, um den Test erneut auszuführen.