# Übersicht über Python-Typannotation

Python ist dynamisch typisiert, was bedeutet, dass die Typen von Variablen zur Laufzeit bestimmt werden. Ab Python 3 wurden jedoch Typannotationen eingeführt, um Entwicklern zu helfen, ihren Code zu dokumentieren, die Lesbarkeit zu verbessern und den Entwicklungsprozess zu erleichtern. Typannotationen erzwingen keine Typen zur Laufzeit, können jedoch mit Tools wie `mypy` oder IDEs für statische Typüberprüfung verwendet werden.

## Grundsyntax der Typannotation

Python-Typannotationen werden durch einen Doppelpunkt (`:`) gefolgt vom Typ nach dem Variablennamen oder Parameternamen hinzugefügt.

### Funktionsparameter und Rückgabewerte

Die häufigste Verwendung von Typannotationen erfolgt für Funktionsparameter und Rückgabewerte. Hier ist die Grundsyntax:

```python
def funktionsname(param: typ) -> rückgabewert_typ:
    pass
```

### Beispiel 1: Einfache Funktion

Im folgenden Beispiel ist `add` eine Funktion, die zwei ganze Zahlen (`a` und `b`) nimmt und eine ganze Zahl zurückgibt:

```python
def add(a: int, b: int) -> int:
    return a + b
```

- `a: int` bedeutet, dass `a` vom Typ `int` erwartet wird.
- `b: int` bedeutet, dass `b` vom Typ `int` erwartet wird.
- `-> int` gibt an, dass der Rückgabetyp der Funktion ein `int` ist.

### Beispiel 2: Funktion mit mehreren Parametern und Rückgabewert

Ein komplexeres Beispiel mit mehreren Parametern:

```python
from typing import Union

def process(a: int, b: str, c: Union[int, str]) -> str:
    return f'{a} {b} {c}'
```

- `c: Union[int, str]` bedeutet, dass `c` entweder ein `int` oder ein `str` sein kann.
- Der Rückgabetyp ist `str`.

## Häufige Python-Typannotationen

### 1. `int`, `float`, `str`, `bool`

Dies sind die grundlegenden Typannotationen, die häufig für ganze Zahlen, Fließkommazahlen, Zeichenketten und Booleans verwendet werden.

#### Beispiel:

```python
def multiply(a: int, b: int) -> int:
    return a * b
```

In diesem Fall wird erwartet, dass `a` und `b` vom Typ `int` sind, und der Rückgabetyp der Funktion ist ebenfalls `int`.

### 2. `Union` (Mehrere mögliche Typen)

Der `Union`-Typ wird verwendet, wenn eine Variable mehrere mögliche Typen haben kann. Dies ist besonders nützlich für Funktionen, die mehr als einen Typ von Eingabewerten verarbeiten können.

#### Beispiel:

```python
from typing import Union

def stringify(val: Union[int, float, str]) -> str:
    return str(val)
```

- `val: Union[int, float, str]` bedeutet, dass `val` entweder ein `int`, `float` oder `str` sein kann.
- Die Funktion gibt die Zeichenketten-Darstellung von `val` zurück.

### 3. `List`, `Tuple`, `Dict`, `Set`

Sie können komplexere Typen wie Listen, Tupel, Wörterbücher und Mengen mit dem Modul `typing` annotieren.

#### Beispiel 1: Liste

```python
from typing import List

def sum_elements(elements: List[int]) -> int:
    return sum(elements)
```

- `elements: List[int]` bedeutet, dass `elements` eine Liste von ganzen Zahlen erwartet.

#### Beispiel 2: Tupel

```python
from typing import Tuple

def coordinates() -> Tuple[int, int]:
    return (5, 10)
```

- `Tuple[int, int]` bedeutet, dass der Rückgabetyp ein Tupel mit zwei ganzen Zahlen ist.

#### Beispiel 3: Wörterbuch

```python
from typing import Dict

def get_value(data: Dict[str, int], key: str) -> int:
    return data.get(key, 0)
```

- `data: Dict[str, int]` bedeutet, dass `data` ein Wörterbuch ist, bei dem die Schlüssel Zeichenketten und die Werte ganze Zahlen sind.
- Der Rückgabetyp ist `int`.

#### Beispiel 4: Menge

```python
from typing import Set

def unique_values(values: Set[int]) -> Set[int]:
    return set(values)
```

- `values: Set[int]` bedeutet, dass `values` eine Menge von ganzen Zahlen ist.
- Die Funktion gibt eine Menge von ganzen Zahlen zurück.

### 4. `Optional` (None oder Typ)

Der `Optional`-Typ wird verwendet, wenn ein Wert entweder vom angegebenen Typ oder `None` sein kann.

#### Beispiel:

```python
from typing import Optional

def find_item(items: List[str], key: str) -> Optional[str]:
    return next((item for item in items if item == key), None)
```

- `Optional[str]` bedeutet, dass der Rückgabetyp entweder eine Zeichenkette oder `None` ist.

## Typ-Alias

Sie können auch benutzerdefinierte Typ-Aliase mit `TypeAlias` erstellen:

```python
from typing import TypeAlias

UserID: TypeAlias = int

def get_user(id: UserID) -> str:
    return f"User {id}"
```

- `UserID: TypeAlias = int` definiert `UserID` als Typ-Alias für `int`.

## Klassen als Typen

In Python werden **Klassen** selbst als Typen betrachtet. Wenn Sie eine Klasse definieren, können Sie diese als Typannotation für Variablen, Funktionsparameter oder Rückgabetypen verwenden. Dies hilft, benutzerdefinierte Datenstrukturen in Ihrem Code darzustellen und den Typ für Objekte festzulegen, die zu dieser Klasse gehören.

#### Beispiel 1: Klassen-Typannotation für Variablen

```python
class Person:
    def __init__(self, name: str, age: int):
        self.name = name
        self.age = age

# Variable vom Typ Person
person: Person = Person(name="John", age=30)
```

In diesem Fall bedeutet `person: Person`, dass die Variable `person` eine Instanz der `Person`-Klasse erwartet.

#### Beispiel 2: Klassen-Typannotation für Funktionsparameter und Rückgabetypen

```python
class Rectangle:
    def __init__(self, width: int, height: int):
        self.width = width
        self.height = height

def create_rectangle(width: int, height: int) -> Rectangle:
    return Rectangle(width, height)

def print_area(rect: Rectangle) -> None:
    print(f"Area: {rect.width * rect.height}")
```

- Die Funktion `create_rectangle` gibt ein `Rectangle`-Objekt zurück, was durch die Rückgabebeschreibung `-> Rectangle` angegeben wird.
- Die Funktion `print_area` erwartet als Parameter ein `Rectangle`-Objekt.

## Werkzeuge zur Typüberprüfung

Typannotationen haben keine Auswirkung auf das Laufzeitverhalten, können jedoch mit statischen Typprüfungswerkzeugen wie den folgenden überprüft werden:

- `mypy`: Ein beliebtes Tool zur Überprüfung von Typannotationen.
- IDEs: Viele IDEs unterstützen die Typüberprüfung und die automatische Vervollständigung basierend auf Typannotationen.