# Speicherverwaltung: Stack und Heap

## Stack (Stapel)
Der Stack ist ein Speicherbereich im Arbeitsspeicher, der nach dem **LIFO-Prinzip** (Last In, First Out) arbeitet. Er wird für das Speichern von:
- Lokalen Variablen in Methoden
- Methodenaufrufen und Rücksprungadressen
- Wertdatentypen

### Merkmale des Stacks:
- Speicherplatz wird automatisch reserviert und freigegeben.
- Effizienter Zugriff, da die Daten linear angeordnet sind.
- Begrenzte Größe (Stack Overflow möglich).

### Beispiel Stack-Verwaltung:
```
void MethodA()
{
    int x = 10;  // x wird auf dem Stack gespeichert
    MethodB();
}

void MethodB()
{
    int y = 20;  // y wird ebenfalls auf dem Stack gespeichert
}
MethodA();
```

**Stack-Verlauf:**
1. `MethodA()` wird aufgerufen: `x` wird auf den Stack gelegt.
2. `MethodB()` wird aufgerufen: `y` wird auf den Stack gelegt.
3. Nach dem Verlassen von `MethodB()` wird `y` entfernt.
4. Nach dem Verlassen von `MethodA()` wird `x` entfernt.

## Heap (Halde/Haufen)
Der Heap ist ein dynamischer Speicherbereich, der für die Speicherung von Objekten und Referenzdatentypen verwendet wird. 

### Merkmale des Heaps:
- Flexible Speicherzuweisung zur Laufzeit.
- Langsamerer Zugriff als der Stack.
- Speicherfreigabe erfolgt durch den Garbage Collector (GC).

### Beispiel Heap-Verwaltung:
```
class Person
{
    public string Name;
}

Person person1 = new Person();  // Objekt auf dem Heap erstellt
```

**Verlauf:**
1. `person1` speichert die Referenz auf das Heap-Objekt.
2. Der Garbage Collector entfernt das Objekt, wenn keine Referenzen mehr darauf verweisen.

---

# Call by Value und Call by Reference

## Call by Value
- **Wertdatentypen:** Der Wert wird kopiert und auf den Stack gelegt. Änderungen am Parameter beeinflussen das Original nicht.
- **Referenzdatentypen:** Die Referenz wird kopiert, nicht das Objekt. Änderungen am Parameter wirken sich auf das Original aus.

```
void ModifyValue(int x)
{
    x = 20;  // Kopie von x verändert
}

int a = 10;
ModifyValue(a);

Console.WriteLine(a);  // 10 (unverändert)
```

## Call by Reference (`ref`)
- Die Referenz (Adresse) der Variablen wird übergeben. Änderungen betreffen das Original.
- Speicherort bleibt unverändert (Stack oder Heap, je nach Typ).

```
void ModifyReference(ref int x)
{
    x = 20;
}

int a = 10;
ModifyReference(ref a);

Console.WriteLine(a);  // 20 (verändert)
```

---

# `struct` und ihre Speicherverwaltung

## `struct`: Ein Wertdatentyp
- Wird auf dem Stack gespeichert, wenn es in einer Methode deklariert wird.
- Kann Felder von Wert- und Referenzdatentypen enthalten.

### `struct` mit Wert- und Referenzdatentypen:
```
struct Car
{
    public string Model;  // Referenztyp (auf Heap gespeichert)
    public int Year;      // Werttyp (auf Stack gespeichert)
}

void Example()
{
    Car car1;
    car1.Model = "Ford";  // Model (Referenz) zeigt auf ein Heap-Objekt
    car1.Year = 2023;     // Year liegt auf dem Stack
}
```

**Speicherort:**
- `car1` wird auf dem Stack gespeichert.
- `car1.Year` liegt auf dem Stack innerhalb des `struct`.
- Das `Model`-Objekt (String) wird auf dem Heap gespeichert.

### Referenzdatentyp mit Wertdatentypen:
```
class Employee
{
    public int Age;  // Werttyp
}

Employee emp1 = new Employee();
emp1.Age = 30;
```

**Speicherort:**
- `emp1` (Referenz) liegt auf dem Stack.
- Das `Employee`-Objekt liegt auf dem Heap.
- `Age` liegt innerhalb des Heap-Objekts `Employee`.

---

# Arrays als Referenzdatentypen

Arrays in C# sind Referenzdatentypen. Das bedeutet:
- Das Array-Objekt selbst wird auf dem Heap gespeichert.
- Die Referenz zum Array wird auf dem Stack gespeichert.

### Speicheranordnung:
```
int[] numbers = new int[3];
numbers[0] = 10;
numbers[1] = 20;
numbers[2] = 30;
```

**Speicherort:**
- `numbers` (Referenz) liegt auf dem Stack.
- Das Array-Objekt (der Speicherblock) wird auf dem Heap gespeichert.
- Die Werte `10`, `20`, und `30` werden zusammenhängend im Heap gespeichert, um Fragmentierung zu vermeiden. Das Array garantiert eine kontinuierliche Speicheranordnung im Heap.

---

# Stack, Heap und Register

## Register
- Kleinste und schnellste Speichereinheit, direkt in der CPU.
- Speichert temporäre Werte wie Operanden während Berechnungen.
- Programmierer haben in Hochsprachen keinen direkten Zugriff auf Register.

## Stack
- Verwalten von Methodenaufrufen, lokalen Variablen und Wertdatentypen.
- Schnell und automatisch verwaltet.
  
## Heap
- Verwalten von Objekten und Referenzdatentypen.
- Größer als der Stack, aber langsamer.
- Automatische Speicherverwaltung durch den Garbage Collector.

---

## Zusammenfassung
- **Stack**: Speichert Wertdatentypen, lokale Variablen und Methodenaufrufe. Automatisch verwaltet.
- **Heap**: Speichert Referenzdatentypen und Objekte. Dynamisch verwaltet durch den Garbage Collector.
- **Register**: Schneller CPU-Speicher für temporäre Daten.
- **Call-by-Value:** Kopiert Werte oder Referenzen.
- **Call-by-Reference:** Überträgt Adressen von Variablen.