# Objekt Orientierte Programmierung - Erstellung von Klassen
Ziele der oop: oop vs. prozeduraler programmierung
oop nur sinnvoll wenn wir sie mit konzepten wie datenkapselung (data hiding), objekt koppelung (delegation), klassen zusammenhalt (Single Responsibility), ersetzbarkeit und typbeziehungen. Die erfüllung diser konzepte kann durch entwurfs bzw. architecture muster verbessert werden.

wir gehen auf das im nächsten modul ein, jetzt beschäftigen wir uns mit den bausteinen um diese ziele umsetzten zu können 

## Klassen und Objekte
daten werden zusammengefasst, vergleich zu struct 

### Klassen sind baupläne für Objekte
eine klasse gibt vor wie ein Objekt auszusehen hat. Ein objekt ist eine ansammlung von zuständen welche konkret eingetragen ist (objekt ist instanz der klasse).

### Klassen sind Typen, 
Typisierung von sprachen: strikt schwach, statisch dynamisch (java und c# vs python und javascript, objekte müssen keine klasse haben - javascript kann methoden einem objekt hinzugefügen aber ein anders objekt hat diese methode nicht)

## UML Klassendiagramm
statische darstellung der domäne.

### Felder und Methoden
felder sind der zustand des objektes, die methoden der weg den zustand zu verändern. hat-beziehungen sind auch felder, jedoch heben wir im diagramm diese als beziehungen zu anderen Klassen hervor.

### hat Beziehungen
delegation und hat beziehungen

### ist Beziehungen
vererbung und ersetzbarkeit.

wir gehen nicht auf compostion und aggregation ein.
warnung dass ist beziehung gefährlich ist

beispiel mit hunde und hundbesitzer
draw io

## Klassen und Objekte in C#
javascript hat keine klassen aber objekte


### Objekte 
Objekte sind variablen

### Mitglieder der Klasse
Aufteilung der 

#### Felder und Eigenschaften
#### Methoden und Konstruktoren

###

### Abstrakte Klassen
### Interfaces



Ein UML-Klassendiagramm hilft, die Beziehungen zwischen Klassen zu modellieren:

- **Ist-Beziehung**: Wird in C# mit Vererbung umgesetzt. Eine Subklasse "ist" ein Typ der Basisklasse.
- **Hat-Beziehung**: Wird durch Felder oder Eigenschaften umgesetzt, die auf andere Klassen zeigen.

/**
 * UML-Klassendiagramme definieren:
 * - Welche Klassen existieren.
 * - Wie Klassen miteinander interagieren (z. B. Ist- oder Hat-Beziehungen).
 *
 * Beispiel für ein UML-Diagramm:
 * - Ein "Hundebesitzer" hat Hunde (Hat-Beziehung).
 * - Ein "Schäferhund" ist ein Hund (Ist-Beziehung).
 */

- **Kardinalitäten**: UML unterscheidet verschiedene Typen von Hat-Beziehungen, z. B.:
  - 1 zu 1: Ein Hund hat einen Besitzer und umgekehrt.
  - 1 zu n: Ein Hundebesitzer kann mehrere Hunde haben, aber ein Hund hat genau einen Besitzer.

In C# werden diese Kardinalitäten durch Datenstrukturen wie Arrays oder Listen modelliert.

---

# Klassen

/**
 * Klassen sind Baupläne für Objekte. Sie definieren Felder (Eigenschaften) und Methoden (Funktionen).
 * Eine Klasse kann instanziiert werden, um Objekte zu erstellen.
 */

## Beispiel: `Hund`

```csharp
public class Hund
{
    // Felder
    private string _name; // Name des Hundes
    private int _alter; // Alter des Hundes
    private string _geschlecht; // Geschlecht des Hundes
    private bool _chipped; // Gibt an, ob der Hund gechippt ist
    private double _health; // Gesundheit des Hundes

    // Konstruktor
    public Hund(string name, int alter, string geschlecht, double health, bool chipped)
    {
        _name = name;
        _alter = alter;
        _geschlecht = geschlecht;
        _health = health;
        _chipped = chipped;
    }

    // Methoden
    public void Fressen(string essen)
    {
        Console.WriteLine($"{_name} frisst {essen}.");
    }

    public void Weglaufen()
    {
        Console.WriteLine($"{_name} ist weggelaufen!");
    }

    // Eigenschaften
    public string Name { get => _name; set => _name = value; }
    public int Alter { get => _alter; set => _alter = value; }
}
```

/**
 * Die Klasse `Hund` enthält folgende Aspekte:
 * - **Felder**: Privater Zugriff auf Eigenschaften des Hundes, um Datenkapselung sicherzustellen.
 * - **Konstruktoren**: Initialisieren die Felder mit Werten.
 * - **Methoden**: Definieren das Verhalten, z. B. `Fressen` und `Weglaufen`.
 * - **Eigenschaften**: Ermöglichen kontrollierten Zugriff auf die privaten Felder.
 *

---

# Felder und Eigenschaften

/**
 * Felder speichern den Zustand eines Objekts. Sie sind oft private, um die Datenkapselung zu gewährleisten.
 * Eigenschaften (Properties) bieten kontrollierten Zugriff auf Felder.
 */

### Sichtbarkeitsmodifikatoren

- **`private`**: Nur innerhalb der Klasse sichtbar.
- **`protected`**: Innerhalb der Klasse und ihrer Subklassen sichtbar.
- **`public`**: Überall sichtbar.
- **`internal`**: Innerhalb desselben Projekts sichtbar.

/**
 * Beispiel für ein privates Feld mit öffentlicher Eigenschaft:
 *
 * ```csharp
 * private string _name;
 * public string Name { get => _name; set => _name = value; }
 * ```
 */

/**
 * **Datenkapselung:** Felder sollten immer privat sein, um direkte Änderungen von außen zu vermeiden. 
 * Eigenschaften erlauben den Zugriff, können aber Validierungen enthalten.
 */

---

# Methoden und Konstruktoren

/**
 * - **Methoden** definieren das Verhalten eines Objekts.
 * - **Konstruktoren** initialisieren ein Objekt beim Erstellen.
 * - Methoden können Parameter akzeptieren und Rückgabewerte liefern.
 */

### Beispiel: Konstruktor und Methoden in der Klasse `Hund`

```csharp
public Hund(string name, int alter, string geschlecht, double health, bool chipped)
{
    _name = name;
    _alter = alter;
    _geschlecht = geschlecht;
    _health = health;
    _chipped = chipped;
}

public void Fressen(string essen)
{
    Console.WriteLine($"{_name} frisst {essen}.");
}
```

/**
 * Konstruktoren können überladen werden, um unterschiedliche Initialisierungsvarianten zu unterstützen.
 * Methoden wie `Fressen` ermöglichen spezifisches Verhalten eines Objekts.
 */

---

# Ist- und Hat-Beziehungen in C#

/**
 * Beziehungen zwischen Klassen können in C# durch Vererbung (Ist-Beziehung) oder Referenzen (Hat-Beziehung) modelliert werden.
 */

## Beispiel: `SchäferHund` (Ist-Beziehung)

```csharp
public class SchaeferHund : Hund
{
    private int _capacity;
    private List<Hund> _behueteteHunde;

    public SchaeferHund(string name, int alter, string geschlecht, double health, bool chipped, int capacity)
        : base(name, alter, geschlecht, health, chipped)
    {
        _capacity = capacity;
        _behueteteHunde = new List<Hund>(capacity);
    }

    public void Hueten()
    {
        foreach (var hund in _behueteteHunde)
        {
            Console.WriteLine($"Ich behüte: {hund.Name}.");
        }
    }
}
```

/**
 * Der Schäferhund erweitert die Klasse `Hund`. 
 * - **Vererbung**: Mit `: base(...)` wird der Konstruktor der Basisklasse aufgerufen.
 * - **Spezifisches Verhalten**: Der Schäferhund kann Hunde "hüten".
 */

## Beispiel: `Hundebesitzer` (Hat-Beziehung)

```csharp
public class HundeBesitzer
{
    private List<Hund> _hunde;

    public HundeBesitzer(int capacity)
    {
        _hunde = new List<Hund>(capacity);
    }

    public void AddHund(Hund hund)
    {
        if (_hunde.Count < _hunde.Capacity)
        {
            _hunde.Add(hund);
            Console.WriteLine($"{hund.Name} ist jetzt mein Hund!");
        }
        else
        {
            Console.WriteLine("Kein Platz mehr für Hunde!");
        }
    }
}
```

/**
 * Der Hundebesitzer "hat" eine Liste von Hunden. 
 * Methoden wie `AddHund` ermöglichen das Hinzufügen neuer Beziehungen.
 */

---

# Abstrakte Klassen und Interfaces

/**
 * - **Abstrakte Klassen** definieren allgemeines Verhalten und können nicht direkt instanziiert werden.
 * - **Interfaces** legen fest, welche Methoden eine Klasse implementieren muss.
 */

## Beispiel: Abstrakte Klasse `Tier`

```csharp
public abstract class Tier
{
    private string _name;

    protected Tier(string name)
    {
        _name = name;
    }

    public string Name => _name;

    public abstract void MakeSound();
}
```

/**
 * Die abstrakte Klasse `Tier` definiert ein gemeinsames Verhalten für alle Tiere.
 * - Abgeleitete Klassen müssen die Methode `MakeSound` implementieren.
 */

## Beispiel: Interface `ILebewesen`

```csharp
public interface ILebewesen
{
    void Atmen();
    void Bewegen();
}
```

/**
 * Interfaces definieren nur die Struktur. Sie enthalten keine Implementierungen.
 * Klassen können mehrere Interfaces implementieren.
 */

---

# Zusammenfassung

- **Klassen** definieren die Struktur von Objekten.
- **Felder** speichern den Zustand, **Eigenschaften** ermöglichen kontrollierten Zugriff.
- **Methoden** definieren das Verhalten, **Konstruktoren** initialisieren Objekte.
- **Ist-Beziehungen** werden durch Vererbung dargestellt.
- **Hat-Beziehungen** werden durch Referenzen oder Sammlungen modelliert.
- **Abstrakte Klassen** und **Interfaces** fördern Flexibilität und Wiederverwendbarkeit.

