# Besondere Strings in C\#

In C\# gibt es verschiedene Arten von besonderen Strings, darunter Steuerzeichen (Escapesequenzen), interpolierte Strings und Verbatim-Strings. Hier eine Erklärung zu jedem dieser Typen:

## 1. Steuerzeichen / Escapesequenzen

Steuerzeichen werden in C\# als **Escapesequenzen** bezeichnet. Sie beginnen mit einem Backslash (`\`) und ermöglichen das Einfügen von Sonderzeichen in einen String. Häufig verwendete Escapesequenzen sind:

- `\n` – Neue Zeile (Linefeed)
- `\t` – Tabulator
- `\"` – Anführungszeichen innerhalb eines Strings
- `\\` – Ein Backslash
- `\r` – Carriage Return
- `\b` – Backspace
- `\f` – Seitenvorschub (Formfeed)
- `\uXXXX` – Unicode-Zeichen (z.B. `\u00A9` für ©)
- `\xXX` – Hexadezimale Unicode-Darstellung (z.B. `\xA9` für ©)

**Beispiel**:

```csharp
string text = "Dies ist eine Zeile.\nUnd das ist eine neue Zeile.";
Console.WriteLine(text);
```

## 2. Verbatim-Strings

Verbatim-Strings werden mit einem `@`-Symbol vor dem String literal deklariert (`@\"...\"`). Sie ignorieren Escapesequenzen, d. h., jedes Zeichen wird so genommen, wie es geschrieben ist. Dies ist besonders nützlich bei Pfadangaben, da Backslashes (`\`) nicht verdoppelt werden müssen.

**Beispiel**:

```csharp
string pfad = @"C:\Benutzer\Dokumente\Datei.txt";
Console.WriteLine(pfad);
```

Bei Verbatim-Strings können doppelte Anführungszeichen (`\"\"`) verwendet werden, um ein Anführungszeichen im String darzustellen.

```csharp
string text = @"Dies ist ein ""Zitat"" innerhalb eines Verbatim-Strings.";
Console.WriteLine(text);
```

## 3. Interpolierte Strings

Interpolierte Strings ermöglichen das Einfügen von Variablen oder Ausdrücken direkt in den String. Dies wird mit einem `$`-Symbol vor dem String literal (`$\"...\"`) gekennzeichnet. Interpolierte Strings können auch mit Verbatim-Strings kombiniert werden (`$@\"...\"`), was besonders nützlich ist, wenn Sie Variablen innerhalb eines Pfads oder ähnlichem einfügen müssen.

**Beispiel**:

```csharp
string name = "Alice";
int alter = 30;
string text = $"Name: {name}, Alter: {alter}";
Console.WriteLine(text);
```

**Kombination von interpolierten und Verbatim-Strings**:

```csharp
string ordner = "Dokumente";
string pfad = $@"C:\Benutzer\{name}\{ordner}\Datei.txt";
Console.WriteLine(pfad);
```

## Zusammenfassung

- **Escapesequenzen** (`\n`, `\t`, usw.): Zum Einfügen von Sonderzeichen und Steuerzeichen in Strings.
- **Verbatim-Strings** (`@\"...\"`): Ignorieren Escapesequenzen und ermöglichen das direkte Einfügen von Backslashes und anderen Zeichen.
- **Interpolierte Strings** (`$\"...\"`): Erlauben das direkte Einfügen von Variablen und Ausdrücken in den String.
- **Kombination von Verbatim und Interpolation** (`$@\"...\"`): Ermöglicht das Einfügen von Variablen und das Ignorieren von Escapesequenzen.