# StringBuilder 

Die Klasse `StringBuilder` in C# ist eine **veränderbare** Sequenz von Zeichen, die für Situationen entwickelt wurde, in denen Strings effizient manipuliert werden müssen, z. B. durch Anhängen, Einfügen oder Ersetzen von Zeichen. Es basiert quasi auf einem verwalteten `char[]`, ähnlich einer ArrayList.

Im Gegensatz dazu ist die Klasse `string` in C# **unveränderlich**, was bedeutet, dass jede Änderung an einem String eine neue Instanz erstellt. Diese Unveränderlichkeit kann in Szenarien mit häufigen Stringmanipulationen zu Performanceproblemen führen.

Wir können uns allgemein als Daumenregel merken, 
- wenn ich eine `Zeichenkette` verändern möchte, hat der `StringBuilder` die Werkzeuge (Methoden) dazu (z.B. die Methode `Insert(int pos, string a)` fügt ein Symbolzwischen den bestehenden ein.),
- ansonsten hat `string` diese (z.B. die Methode Reverse() des Typs `string`, muss einen neuen String anlegen um die Operation durchführen zu können).

---

## Vergleich: `StringBuilder` vs. String

| **Merkmal**           | **`string`**            | **`StringBuilder`**    |
|-----------------------|-----------------------------------------|--------------------------------------|
| **Unveränderlichkeit** | Ja                                      | Nein                                 |
| **Speicherverbrauch**  | Erzeugt für jede Änderung eine neue Instanz | Ändert die bestehende Instanz       |
| **Performance**        | Ineffizient bei häufigen Änderungen     | Effizient bei häufigen Änderungen    |
| **Anwendungsfälle**    | Passend für kleine oder unveränderte Strings | Passend für komplexe oder große Stringmanipulationen |
| **Thread-Sicherheit**  | Thread-sicher (durch Unveränderlichkeit) | Nicht thread-sicher (Synchronisation erforderlich) |

## Wann verwenden wir was?
- **Verwende `string`**, wenn:
  - Strings klein oder selten verändert werden.
  - Thread-Sicherheit ohne zusätzlichen Aufwand benötigt wird.
  - Lesbarkeit und Einfachheit Priorität haben.

- **Verwende `StringBuilder`**, wenn:
  - Die Anwendung häufige Stringmanipulationen erfordert (z. B. Konkatenationen in Schleifen).
  - Performance kritisch ist und der Overhead durch Unveränderlichkeit nicht akzeptabel ist.

## Zur Verfügung gestellte Methoden

### Anwendung - Methoden von `StringBuilder`, die es in `string` nicht gibt

`StringBuilder` bietet eine Reihe von Methoden, die in `string` nicht vorhanden sind, da `string` unveränderlich ist und viele dieser Modifikationen nicht direkt auf einem `string`-Objekt durchgeführt werden können.

### 1. **`Append`** und **`AppendLine`**

- **`Append`** fügt eine Zeichenfolge am Ende der bestehenden Zeichenfolge an.
- **`AppendLine`** fügt eine Zeichenfolge am Ende an und fügt zusätzlich ein Zeilenumbruchzeichen hinzu.

```csharp
StringBuilder sb = new StringBuilder();
sb.Append("Hello ");
sb.AppendLine("World");
Console.WriteLine(sb.ToString());  // Ausgabe: Hello World
 ```

### 2. **`Insert`**

- Mit `Insert` können Sie eine Zeichenfolge an einer bestimmten Position in der bestehenden Zeichenfolge einfügen.

```csharp
StringBuilder sb = new StringBuilder("Hello World");
sb.Insert(5, " Beautiful");
Console.WriteLine(sb.ToString());  // Ausgabe: Hello Beautiful World
 ```

### 3. **`Remove`**

- Mit `Remove` können Sie einen Abschnitt der Zeichenfolge löschen.

```csharp
StringBuilder sb = new StringBuilder("Hello Beautiful World");
sb.Remove(5, 10);  // Entfernt " Beautiful"
Console.WriteLine(sb.ToString());  // Ausgabe: Hello World
 ```

### 4. **`SubString`**
- Mit einer Transformation zu einem String ist dies möglich. Intern würde ein Substring einen neuen `String` erzeugen und den Zustand des `StringBuilders` nicht verändern. Deshalb ist hier kein eigener Name für die Methode dafür verwendet, sondern als `überladene` Methode von `sb.ToString(int pos, int laenge);`.
- Das Argument `startIndex` ist `inklusive` zu sehen.
- Ds Argument `length` ist nicht als index zu verstehen sondern als wie viele Zeichen zu `startIndex` dazugezählt werden müssen. Der Substring Endet dann nach dieser angegebenen Länge.
- Eine Generelle Umwandlung in einen `string` erfoglt mit `sb.ToString();`

```csharp
StringBuilder sb = new StringBuilder("Hello Beautiful World");
string test = sb.ToString(10, 4);
```

---

## Beispiel:
### Performancevergleich - Verwendung von `string`

In diesem Beispiel verwenden wir `string`, um eine große Anzahl von Zeichenfolgen in einer Schleife zu verketten. Dies wird durch die **Unveränderlichkeit von `string`** ineffizient, da bei jeder Verkettung ein neues `string`-Objekt erstellt wird.

```csharp
using System;
using System.Diagnostics;

class Program
{
    static void Main()
    {
        Stopwatch stopwatch = new Stopwatch();
        stopwatch.Start();

        string result = "";
        
        for (int i = 0; i < 10000; i++)
        {
            result += "Hello ";  // Bei jedem Schleifendurchlauf wird eine neue Instanz erzeugt.
        }

        stopwatch.Stop();
        Console.WriteLine("Mit string: " + stopwatch.ElapsedMilliseconds + " ms");
    }
}
 ```

### Performancevergleich - Verwendung von `StringBuilder`

Im Gegensatz dazu verwendet `StringBuilder` intern ein dynamisch wachsendes Array, um Zeichenfolgen zu verändern, ohne ständig neue Objekte zu erstellen. Dies macht es in diesem Fall deutlich effizienter.

```csharp
using System;
using System.Diagnostics;
using System.Text;

class Program
{
    static void Main()
    {
        Stopwatch stopwatch = new Stopwatch();
        stopwatch.Start();

        StringBuilder result = new StringBuilder();
        
        for (int i = 0; i < 10000; i++)
        {
            result.Append("Hello ");  // Direktes Modifizieren des internen Arrays.
        }

        stopwatch.Stop();
        Console.WriteLine("Mit StringBuilder: " + stopwatch.ElapsedMilliseconds + " ms");
    }
}
 ```

