# Konsolensteuerung

In der C\#-Konsole gibt es viele Möglichkeiten zur Steuerung von Ausgabe und Eingabe, einschließlich Cursorbewegungen, Farbeinstellungen und Textformatierungen. Hier ist eine Übersicht über verschiedene Steuerbefehle und ein ausführliches Beispiel zur Nutzung dieser Steuerungen.

## Übersicht der Konsolensteuerungen

### 1. **Stil, Textfarbe und Hintergrundfarbe**
   Mit der `Console`-Klasse kann man die Vordergrund- und Hintergrundfarbe der Konsole ändern.
   - **`Console.ForegroundColor`** – Setzt die Textfarbe.
   - **`Console.BackgroundColor`** – Setzt die Hintergrundfarbe.
   - **`Console.ResetColor()`** – Setzt die Farben auf die Standardwerte zurück.

Alternativ können ANSI-Escape-Sequenzen für Farben verwendet werden (nicht standardmäßig in C\#, aber nützlich in Shells wie Bash).

Farben werden mit `[<code>m` angegeben, wobei `<code>` durch eine Zahl ersetzt wird, die die Farbe definiert.
- **Textfarben**:
  - `\u001B[30m` – Schwarz
  - `\u001B[31m` – Rot
- **Hintergrundfarben**:
  - `\u001B[40m` – Schwarz
  - `\u001B[41m` – Rot
- **Zurücksetzen**: `\u001B[0m` – Setzt alle Farben und Stile zurück.

Zusätzlich können wir den Stil des Symbols mit
- `\u001B[1m` – Fett
- `\u001B[3m` – Kursiv
- `\u001B[4m` – Unterstrichen
- `\u001B[9m` – Durchgestrichen

steuern

### 2. **Cursorsteuerung**
   - **`Console.SetCursorPosition(x, y)`** – Setzt den Cursor an eine spezifische Position (Spalte `x`, Zeile `y`).
   - **`Console.CursorLeft` und `Console.CursorTop`** – Gibt die aktuelle Position des Cursors zurück oder erlaubt das Setzen neuer Positionen.
   - **`Console.CursorVisible`** – Bestimmt, ob der Cursor sichtbar ist.
   
   Mit ANSI-Codes können zusätzliche Bewegungen in Konsolen erreicht werden:
   - **Eine Zeile nach oben**: `\u001B[F`
   - **N Zeichen nach rechts**: `\u001B[<N>C`, wobei `<N>` die Anzahl der Zeichen ist (z.B., `\u001B[5C` für 5 Zeichen)
   - **N Zeichen nach links**: wie rechts nur, `\u001B[<N>D` statt `\u001B[<N>C`
   - **Cursor zur Anfangsposition bewegen**: `\u001B[H`
   - **Cursor an eine spezifische Position setzen**: `\u001B[<row>;<col>H` (z.B., `\u001B[10;5H` für Zeile 10, Spalte 5)

### 3. **Elemente Löschen**
- **Bildschirm löschen**: `\u001B[2J`
- **Zeile löschen**: `\u001B[K`

### 4. **Fenstergröße und Puffer**
   - **`Console.WindowHeight` und `Console.WindowWidth`** – Setzt oder liest die Höhe und Breite des sichtbaren Fensters.
   - **`Console.BufferHeight` und `Console.BufferWidth`** – Setzt oder liest die Höhe und Breite des Puffers (die Menge an speicherbarem Text im Fenster).

### 5. **Zeilen- und Zeichensteuerungen**
   - **`Console.Clear()`** – Löscht den gesamten Bildschirm.
   - **`\n`, `\t`, `\r`** – Standard-Escapesequenzen für neue Zeile, Tabulator und Carriage Return.
   - **`Console.Beep()`** – Spielt einen kurzen Piepton ab (with great power... comes great responsibility...)

### 6. **Weitere Eingabesteuerungen**
   - **`Console.ReadKey()`** – Wartet auf eine Tastatureingabe und gibt die gedrückte Taste zurück.
   - **`Console.ReadLine()`** – Liest eine ganze Zeile an Eingabe vom Benutzer.
   - **`Console.KeyAvailable`** – Prüft, ob eine Taste gedrückt wurde (ohne zu warten).

## Beispiel: Farbausgabe und Cursorbewegung
Hier ist ein Beispiel, das mehrere ANSI-Sequenzen kombiniert:

```csharp
using System;

class Program
{
    static void Main()
    {
        Console.Write("\u001B[31m"); // Setzt die Textfarbe auf Rot
        Console.WriteLine("Dieser Text ist rot.");

        Console.Write("\u001B[32m\u001B[1m"); // Setzt die Textfarbe auf Grün und fett
        Console.WriteLine("Dieser Text ist grün und fett.");

        Console.Write("\u001B[0m"); // Setzt Farben und Stile zurück

        Console.Write("Normale Zeile.");
        Console.Write("\u001B[F"); // Eine Zeile nach oben
        Console.Write("\u001B[5C"); // Fünf Zeichen nach rechts
        Console.WriteLine("Dieser Text erscheint weiter rechts.");
    }
}
```

## Beispiel: Konsolenausgabe mit Steuerungen
Hier ist ein C\#-Programm, das verschiedene Konsolensteuerungen nutzt:

```csharp
using System;
using System.Threading;

class Program
{
    static void Main()
    {
        // 1. Textfarbe und Hintergrundfarbe setzen
        Console.ForegroundColor = ConsoleColor.Yellow;
        Console.BackgroundColor = ConsoleColor.Blue;
        Console.WriteLine("Willkommen zur Konsole mit Steuerungen!");
        Console.ResetColor();

        // 2. Cursorbewegung: Setzen und Lesen
        Console.SetCursorPosition(5, 5);
        Console.WriteLine("Dieser Text erscheint bei (5,5)");

        // 3. Farben erneut ändern und mehr Text mit Verzögerung anzeigen
        Console.ForegroundColor = ConsoleColor.Green;
        Console.BackgroundColor = ConsoleColor.Black;
        for (int i = 0; i < 5; i++)
        {
            Console.SetCursorPosition(10, 7 + i); // Setzt den Cursor immer eine Zeile tiefer
            Console.WriteLine("Farbiges Zeichen " + i);
            Thread.Sleep(500); // Wartet 0,5 Sekunden
        }
        Console.ResetColor();

        // 4. ANSI-Steuerzeichen: Textfarbe ändern und Cursor bewegen
        Console.Write("\u001B[31m"); // Textfarbe auf Rot setzen
        Console.WriteLine("Dies ist roter Text mit ANSI-Codes.");
        Console.Write("\u001B[0m"); // Farben zurücksetzen

        Console.Write("Weiterer Text.");
        Console.Write("\u001B[F"); // Eine Zeile nach oben
        Console.Write("\u001B[5C"); // Fünf Zeichen nach rechts
        Console.WriteLine("Dieser Text erscheint rechts von 'Weiterer Text'");

        // 5. Fenstergröße ändern (Vorsicht: funktioniert nur, wenn das System es erlaubt)
        Console.WindowWidth = 60;
        Console.WindowHeight = 20;
        Console.WriteLine("Fenstergröße auf 60x20 gesetzt.");

        // 6. Text mit speziellen Steuerzeichen
        Console.WriteLine("Neue Zeile \n und Tabulator \t sind hier eingebaut.");

        // 7. Zeichenausgabe mit Piepton
        Console.Beep();
        Console.WriteLine("Ein Piepton wurde gerade ausgegeben.");

        // 8. Benutzerabfrage
        Console.WriteLine("Drücke eine beliebige Taste, um das Programm zu beenden...");
        Console.ReadKey();

        // 9. Konsole leeren
        Console.Clear();
        Console.WriteLine("Konsole wurde geleert. Programmende.");
    }
}
```

## Unterschied zwischen `\u001B` und `\033`

   Der ANSI-Code wird folgendermaßen aufgespalten:
   * `\u001B` ist ein Code für `escape the next characters`. Das Bedeutet diese werden nicht ausgegeben, sondern als "spezieller" Befehl interpretiert. 
   * `[` ist ein Symbol für den Start einer "Control sequence" - es wird also etwas manipuliert.
   * `F` bedeutet springe eine Zeile hoch und ganz nach links.
   * `5C` – Verschiebt den Cursor fünf Zeichen nach rechts.

### `\u001B`
- `\u001B` ist die Unicode-Darstellung des Escape-Zeichens. Diese wird mit Hexadezimalen Zahlen angegeben. `\u` spricht unicode an und erlaubt anschließend 4 Hex-Bits.
- `001B`(Hex) steht für das Zeichen mit dem Wert `27` (Dec) in ASCII, das den Escape-Zustand einleitet.

### `\033`
- `\033` ist die oktale Darstellung des Escape-Zeichens.
- Es entspricht ebenfalls dem ASCII-Wert `27`

## Überblick vieler ANSI-Escape Sequences
### Textstile (1-9)
- `0`: reset all 
- `1`: Fettdruck
- `2`: Verdünnte Schrift (heller Text)
- `3`: Kursiv (nicht immer unterstützt)
- `4`: Unterstrichen
- `5`: Blinkend (langsame blinkende Schrift)
- `6`: Schnelles Blinken (nicht immer unterstützt)
- `7`: Umgekehrte Farben (Hintergrund und Text werden vertauscht)
- `8`: Unsichtbarer Text (Text wird ausgeblendet)
- `9`: Durchgestrichener Text

### Farben (30-47 für Textfarben und 40-47 für Hintergrundfarben)
#### Textfarben (30-37)
- `30`: Schwarz
- `31`: Rot
- `32`: Grün
- `33`: Gelb
- `34`: Blau
- `35`: Magenta
- `36`: Cyan
- `37`: Weiß

#### Textfarben (Helle Versionen 90-97)
- `90`: Helles Schwarz (Grau)
- `91`: Helles Rot
- `92`: Helles Grün
- `93`: Helles Gelb
- `94`: Helles Blau
- `95`: Helles Magenta
- `96`: Helles Cyan
- `97`: Helles Weiß

#### Hintergrundfarben (40-47)
- `40`: Schwarzer Hintergrund
- `41`: Roter Hintergrund
- `42`: Grüner Hintergrund
- `43`: Gelber Hintergrund
- `44`: Blauer Hintergrund
- `45`: Magenta Hintergrund
- `46`: Cyan Hintergrund
- `47`: Weißer Hintergrund

#### Hintergrundfarben (Helle Versionen 100-107)
- `100`: Heller schwarzer Hintergrund
- `101`: Heller roter Hintergrund
- `102`: Heller grüner Hintergrund
- `103`: Heller gelber Hintergrund
- `104`: Heller blauer Hintergrund
- `105`: Heller magentafarbener Hintergrund
- `106`: Heller cyanfarbener Hintergrund
- `107`: Heller weißer Hintergrund

### Cursorsteuerung (F, C, D, J, K, A, B, etc.)
- `A`: Cursor nach oben bewegen (Zeilen)
- `B`: Cursor nach unten bewegen (Zeilen)
- `C`: Cursor nach rechts bewegen (Zeichen)
- `D`: Cursor nach links bewegen (Zeichen)
- `E`: Cursor eine Zeile nach unten verschieben (mit Zeilenumbruch)
- `F`: Cursor eine Zeile nach oben verschieben (mit Zeilenumbruch)
- `G`: Setzt den Cursor auf eine spezifische Spalte der aktuellen Zeile
- `H` oder `f`: Setzt den Cursor auf eine spezifische Zeile und Spalte
- `J`: Löscht den Bildschirm (Verschiedene Modi für das Löschen des Bildschirms)
    - `0`: Löscht von der aktuellen Cursorposition bis zum Ende des Bildschirms
    - `1`: Löscht von der aktuellen Cursorposition bis zum Anfang des Bildschirms
    - `2`: Löscht den gesamten Bildschirm
- `K`: Löscht die Zeile (Verschiedene Modi für das Löschen der Zeile)
    - `0`: Löscht von der aktuellen Cursorposition bis zum Ende der Zeile
    - `1`: Löscht von der aktuellen Cursorposition bis zum Anfang der Zeile
    - `2`: Löscht die gesamte Zeile
- `L`: Fügt eine neue Zeile an der aktuellen Cursorposition ein
- `M`: Löscht die aktuelle Zeile oder verschiebt den Cursor nach oben
- `P`: Löscht eine bestimmte Anzahl von Zeichen
- `S`: Scrollt den Bildschirm nach oben
- `T`: Scrollt den Bildschirm nach unten
- `X`: Löscht Zeichen (vom Cursor ausgehend)
- `Z`: Setzt den Cursor nach links

### Textstil für erweiterte Anpassung (10-21)
- `10`: Reset all attributes
- `11`: Intensivierte (helle) Schrift
- `12`: Blinkende Schrift
- `13`: Reserviert (nicht verwendet)
- `14`: Positives Bild (normal)
- `15`: Negatives Bild (invertiert)
- `16`: Reserviert (nicht verwendet)
- `17`: Unterstrichener Text
- `18`: Reserviert (nicht verwendet)
- `19`: Reserviert (nicht verwendet)
- `20`: Umrandeter Text
- `21`: Umkreister Text (nicht immer unterstützt)

### Weitere Steuerbefehle und Parameter
- `48`: Hintergrundfarbe mit benutzerdefiniertem RGB-Wert
- `49`: Standardhintergrund
- `51`: Rahmen um den Text
- `52`: Setzt benutzerdefinierten Text- oder Hintergrundstil
- `53`: Steuert Textüberlauf (kann in bestimmten Terminals nützlich sein)
- `54`: Setzt Zeichenmodifikation wie Schatten
- `58`: Setzt Text auf festen Platz (Zeilenhöhe)
- `59`: Setzt Zeichenaufabstand oder Schriftarten
- `60`: Aktiviert oder deaktiviert den blinkenden Cursor

### Steuersequenzen für bestimmte Terminalaktionen
- `d`: Setzt den Cursor auf eine bestimmte Zeile
- `h`: Aktiviert verschiedene Terminalfunktionen
- `l`: Deaktiviert verschiedene Terminalfunktionen
- `m`: Setzt Textformatierungen wie Fettdruck, unterstrichen, etc.
- `n`: Abfrage von Statusinformationen (z. B. Terminalmodus)
- `o`: Manipuliert Terminalsystemeinstellungen
- `q`: Terminal-Verhalten wie Scrollrichtung oder Textformat
- `r`: Setzt den Scrollbereich

### Steuerbefehle für 256-Farben und RGB
- `38;5;<n>`: Setzt die Textfarbe auf eine benutzerdefinierte 256-Farben-Nummer
- `48;5;<n>`: Setzt die Hintergrundfarbe auf eine benutzerdefinierte 256-Farben-Nummer
- `38;2;<r>;<g>;<b>`: Setzt die Textfarbe auf einen RGB-Wert
- `48;2;<r>;<g>;<b>`: Setzt die Hintergrundfarbe auf einen RGB-Wert

### Zusätzliche Formatierungen
- `90-97`: Helle Versionen der Textfarben (Text)
- `100-107`: Helle Versionen der Hintergrundfarben
- `38`: Setzt benutzerdefinierte Farben für den Text
- `48`: Setzt benutzerdefinierte Farben für den Hintergrund
- `39`: Setzt den Text auf die Standardfarbe zurück
- `49`: Setzt den Hintergrund auf die Standardfarbe zurück