# De Morgans Gesetz und Guard Clauses

## Einführung
In diesem Dokument wird erklärt, wie De Morgans Gesetz dazu verwendet werden kann, um verschachtelte `if`-Bedingungen in Guard Clauses umzuwandeln. Dabei wird auch gezeigt, warum diese Umwandlung äquivalent ist.

## De Morgans Gesetz
De Morgans Gesetz beschreibt zwei grundlegende Regeln zur Umwandlung von logischen Ausdrücken:

1. `!(A && B)` ist äquivalent zu `!A || !B`
2. `!(A || B)` ist äquivalent zu `!A && !B`

Warum interessiert uns diese Gleichheit hier? Wir damit eine Regeln um zwischen "Welten" zu wechseln. Diese sind ähnlich den ``distributiv regeln`` aus der Schule. Mit diesen konnten wir zwischen eine "Plus" Welt und einer "Mal" Welt wechseln. In der "Mal Welt" konnten wir z.B. kürzen inder "Plus Welt" nicht. Wir wollen hier etwas ähnliches erreichen. Ein ``&&`` hat die gleiche Bedeutung wie ein ``verschachteltes IF``. ``IF`` untereinander hat eine Ähnlichkeit mit dem ``||``, wenn es folgende Form hat.
```csharp
if (A)
{
    Console.Write("A || B ist wahr");
    return;
}
    
if (B)
{
    Console.Write("A || B ist wahr");
    return;
}

Console.Write("A || B ist falsch");
```

Hier ist ``return;`` wichtig! ansonsten ist diese Konstrukt unterschiedlich zu dem ``||``.

### Wahrheitstafel für De Morgans Gesetz
Warum ist das so? Dazu lassen wir Intuition weg und schauen uns nur die Wahrheitstafel an.
Wenn die spalten für beide Formeln für alle Zeilen gleich sind, sind die Formeln gleich.

| \( A \) | \( B \) | \( A $\land$ B \) | \( $\neg$ (A $\land$ B) \) | \( $\neg$ A \) | \( $\neg$ B \) | \( $\neg$ A $\lor$ $\neg$ B \) |
|---------|---------|------------------|-------------------------|--------------|--------------|---------------------------|
|   W     |   W     |         W        |           F             |      F       |      F       |            F              |
|   W     |   F     |         F        |           W             |      F       |      W       |            W              |
|   F     |   W     |         F        |           W             |      W       |      F       |            W              |
|   F     |   F     |         F        |           W             |      W       |      W       |            W              |

#### Erklärung der Tabelle:
Das Symbol $\land$ ist ``&&``, $\lor$ ist ``||`` und $\neg$ ist ``!`` in c#.
- **Spalten \( A \) und \( B \)**: Repräsentieren die möglichen Wahrheitswerte der Variablen \( A \) und \( B \).
- **Spalte \( A $\land$ B \)**: Das Ergebnis von \( A \) und \( B \) (Wahr, wenn beide wahr sind).
- **Spalte \( $\neg$$ (A $\land$ B) \)**: Die Negation von \( A $\land$ B \).
- **Spalte \( $\neg$ A \)**: Die Negation von \( A \).
- **Spalte \( $\neg$ B \)**: Die Negation von \( B \).
- **Spalte \( $\neg$ A $\lor$ $\neg$ B \)**: Das Ergebnis von \( $\neg$ A \) oder \( $\neg$ B \) (Wahr, wenn mindestens einer der beiden falsch ist).

## Vergleich

Die Spalten für \( $\neg$ (A $\land$ B) \) und \( $\neg$ A $\lor$ $\neg$ B \) sind in der Wahrheitstafel identisch, was zeigt, dass:

\[
$\neg$ (A $\land$ B) $\equiv$ $\neg$ A $\lor$ $\neg$ B
\]

Diese Regeln helfen, negierte logische Ausdrücke in eine einfachere Form umzuwandeln. Sie sind besonders nützlich, wenn man komplexe Bedingungen überprüft und verschachtelte `if`-Anweisungen vermeiden möchte.

Was wollen wir nun für unsere ``Guard Clause``? Logisch gesehehen wollen wir A $\land$ B in  $\neg$($\neg$ A $\lor \neg$ B) umwandeln. Das funktioniert durch De Morgans Gesetzt, wenn wir dieses einmal negieren. wir haben also A $\land$ B, was eine verschachteltes If darstellt und $\neg$ A $\lor \neg$ B was die IFs ``untereinander`` darstellt. Die letzte Negation ist dafür da, dass wir ``unterhalb`` der IFs ``true`` haben und nicht innerhalb der IFs.

Wir machen nun aber ein angewandteres Beispiel, welches nicht nur A und B als Bedingungen hat, sondern jene für eine Autofahrt (Führerschein und Alter).

## Beispiel: Verschachteltes `if`

Betrachten wir den folgenden verschachtelten Code:

```csharp
if (age >= 18)
{
    if (hasLicense)
    {
        Console.WriteLine("Du darfst fahren.");
    }
}
```

Hier überprüft der Code, ob eine Person mindestens 18 Jahre alt ist und ob sie einen Führerschein besitzt, bevor die Berechtigung zum Fahren ausgegeben wird.

## Umwandlung zu einer Guard-Clause

Eine Guard-Clause überprüft Bedingungen frühzeitig und beendet die Funktion oder den Ablauf, wenn eine Bedingung nicht erfüllt ist.

```csharp
if (age < 18 || !hasLicense)
{
    return;
}

Console.WriteLine("Du darfst fahren.");
```

oder 

```csharp
if (age < 18)
{
    return;
}

if (!hasLicense)
{
    return;
} 

Console.WriteLine("Du darfst fahren.");
```
