# Namespaces in C#

## Was sind Namespaces in C#?

Ein **Namespace** in C# ist eine logische Gruppierung von Klassen, Strukturen, Schnittstellen und anderen Datentypen. Sie werden verwendet, um Namenskonflikte zu vermeiden und den Code besser zu organisieren. Namespaces in C# sind nicht dasselbe wie Pakete in Java, da sie keine physische Struktur (wie Ordner) zu einer Komponente hinzufügen. Sie sind nur eine logische Gruppierung.

In C# sind Namespaces so etwas wie Container für Typen, die es einfacher machen, ähnliche Typen zusammenzufassen und den Code übersichtlicher zu halten.

### Unterschied zu Java-Paketen:
- **Java-Pakete**: In Java sind Pakete eine physische Struktur im Dateisystem, die die Organisation von Klassen regelt. Jede Klasse in Java gehört zu einem bestimmten Paket und ist im Dateisystem in einem entsprechenden Verzeichnis abgelegt.
- **C# Namespaces**: In C# ist ein Namespace eine abstrakte Bezeichnung und keine physische Dateistruktur. Der Name des Namespaces kann jedoch mit der Ordnerstruktur korrelieren, um die Organisation zu erleichtern.

Beispiel:
- In Java könnte eine Klasse `Main` in einem Paket `com.example` in einer Datei `Main.java` definiert sein.
- In C# könnte eine Klasse `Main` in einem Namespace `Example` definiert sein, aber sie ist nicht an einen bestimmten Ordner gebunden (obwohl es praktisch ist, sie mit der Ordnerstruktur zu organisieren).

## Verwendung von Namespaces in C#

### Kurzform der Verwendung von Namespaces (`using`):
In C# ist die Verwendung eines Namespaces in der Regel mit dem Schlüsselwort `using` verbunden. Dieses wird verwendet, um einen Namespace zu importieren, sodass Sie auf die darin enthaltenen Typen zugreifen können, ohne den vollständigen Namespace-Namen zu schreiben.

Beispiel für die Verwendung eines Namespaces in C#:
```csharp
using System;

namespace MyApplication
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Console.WriteLine("Hello, World!");
        }
    }
}
```

- `using System;` importiert den `System`-Namespace, damit Sie die `Console`-Klasse verwenden können, ohne den vollständigen Namen `System.Console` schreiben zu müssen.

### Längere Schreibweise ohne `using`:
Wenn Sie den `using`-Befehl nicht verwenden, müssen Sie den vollständigen Namespace-Pfad angeben, wenn Sie auf einen Typ zugreifen.

Beispiel ohne `using`:
```csharp
namespace MyApplication
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            System.Console.WriteLine("Hello, World!");
        }
    }
}
```

In diesem Fall müssen Sie den gesamten Namespace `System.Console` schreiben, um auf die `Console`-Klasse zuzugreifen.

## Was sind Namespaces im Vergleich zu Java?

In Java entsprechen **Packages** in etwa den **Namespaces** in C#. Beide dienen der Organisation des Codes und der Vermeidung von Namenskonflikten. Der Hauptunterschied besteht darin, dass:

- **Pakete in Java** tatsächlich die physische Struktur des Codes im Dateisystem widerspiegeln. Sie sind Ordner, die Klassen enthalten.
- **Namespaces in C#** sind nur logisch und haben keine Auswirkung auf die Dateistruktur.

### Java: Package-Deklaration

In Java deklarieren Sie ein Paket mit der `package`-Anweisung zu Beginn einer Datei:
```java
package com.example;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello, World!");
    }
}
```

- **Imports in Java**: Mit `import` können Sie Klassen oder ganze Pakete importieren.
  ```java
  import com.example.Main;
  ```

### C#: Namespace und Imports

In C# erfolgt der Import eines Namespaces über das `using`-Schlüsselwort. Es wird **vor** der Deklaration der `namespace`-Definition platziert, um den Zugriff auf die in den Namespaces enthaltenen Typen zu ermöglichen:
```csharp
using System;

namespace MyApplication
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Console.WriteLine("Hello, World!");
        }
    }
}
```

## Zusammenfassung:
- **Namespaces in C#** sind logische Gruppierungen von Klassen und anderen Datentypen, die hauptsächlich dazu dienen, Namenskonflikte zu vermeiden und den Code zu organisieren. Sie sind jedoch keine physische Struktur wie Java-Pakete.
- **Pakete in Java** sind eine physische Struktur im Dateisystem und haben eine direkte Auswirkung auf die Ordnerstruktur.
- In C# importiert man Namespaces mit dem `using`-Schlüsselwort und hat die Möglichkeit, entweder den kurzen oder langen Namensstil zu verwenden.
- In Java verwendet man das `import`-Schlüsselwort und gibt entweder den gesamten Paketnamen oder nur die Klasse an.

## Beispiel für Namespaces und Pakete:

### C#:
```csharp
using System;

namespace BeispielNamespace
{
    class Program
    {
        static void Main()
        {
            Console.WriteLine("Hallo Welt!");
        }
    }
}
```

### Java:
```java
package com.example;

import java.util.*;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World!");
    }
}
```

In C# verwenden wir `using`, um den Namespace zu importieren, und in Java verwenden wir `import`, um Pakete zu importieren.
