# Methodenargumente in C#

Hier werden verschiedene Arten von Argumenten in Methoden behandelt, einschließlich der Übergabe von Werten, Referenzen und anderen Techniken. Die Konzepte umfassen:

1. Call by Value
2. Call by Reference (`out` und `ref`)
3. Verwendung von `params`

Eine technische, aber hier hilfreiche Unterscheidung ist jene zwischen Parameter und Argument.
* Parameter: Ist die in Klammern geschriebene Variable der Methodensignatur. Bei ``void ModifyValue(int value)`` ist ``value`` der Parameter.
* Argument: Ist die Variable/Wert/Ausdruck welcher der Methode beim Aufruf übergeben wird. Bei ``ModifyValue(5)`` ist ``5`` das Argument. Bei ``int number = 10;`` und ``ModifyValue(number)``, ist ``number`` das Argument, welches den Wert ``10`` hält.

Wir fragen uns nun was im Schritt von Argument zu Parameter passiert. Wird der Parameter in das Argument kopiert? Sind diese das selbe? Was passiert wenn innerhalb der Methode wird ``value`` auf ``10`` gesetzt wird? Haben Änderungen des Parameters ``value`` innerhalb der Methode einen Effekt auf das Argument ``number`` außerhalb der Methode? Was passiert wenn es nicht primitive Datentypen sind, sondern koplexere wie Objekte? 

## 1. Call by Value
Bei dem Call by Value wird eine Kopie des Wertes an die Methode übergeben. Änderungen am Parameter innerhalb der Methode haben keine Auswirkungen auf die ursprüngliche Variable.

### Beispiel:
```csharp
public void ModifyValue(int value)
{
    value += 10; // Ändert nur die Kopie
}

int number = 5;
ModifyValue(number);
Console.WriteLine(number); // Ausgabe: 5
```

## 2. Call by Reference

Bei dem Call by Reference wird eine Referenz auf die ursprüngliche Variable übergeben. Änderungen am Parameter innerhalb der Methode wirken sich auf die ursprüngliche Variable aus.

### Beispiel:
```csharp
public void ModifyReference(ref int value)
{
    value += 10; // Ändert den ursprünglichen Wert
}

int number = 5;
ModifyReference(ref number);
Console.WriteLine(number); // Ausgabe: 15
```

### Nutzung von `out` und `ref`

`out` wird verwendet, um Werte aus einer Methode zurückzugeben, während `ref` eine Referenz auf die ursprüngliche Variable übergibt.
Beides führt zu ähnlichen Verhalten. Wir müssen bei `ref` zuerst die Variable außerhalb der Methode `deklarieren` (`int a;` und `int b;`) bevor wir es als `ref` Argument übergeben können.
Bei `out` sparen wir uns das `deklarieren` und legen gleichzeit die Variable an und übergeben diese.
### Beispiel für `out`:
```csharp
public void GetValues(out int value1, out int value2)
{
    value1 = 10;
    value2 = 20;
}

// Wir müssen hier nicht a und b erstellen! 
// Variablen werden im Block/Scope in dem sich die aufgerufene Methode befindet angelegt

GetValues(out int a, out int b);
Console.WriteLine($"a: {a}, b: {b}"); // Ausgabe: a: 10, b: 20
```

Ein weiteres Beispiel ist die Methode `TryParse` welche wir kurz in der vorherigen [Lecture](../../L02TypenUndOperatoren/Skripten/L02.3VariablenUmwandeln.md) erwähnt wurde. 
gesehen haben. Hier wird ein `boolescher` Wert zurück gegeben ob die Umwandlung funktioniert hat.
Der Wert der Umwandlung wird jedoch nicht als Rückgabe zurückgegeben, sondern es wird eine `Referenz` der Variable `result` durch `out` als Argument übergeben.
Dadurch können wir result innerhlab von `TryParse` manipulieren und sehen den Effekt davon außerhalb.
Ein solches manipulieren wird als `Seiteneffekt` bezeichnet.

```csharp
string input = "123"; // Ändere diese Eingabe zu einem ungültigen Wert wie "abc"
// string input = "abc"; 

if (int.TryParse(input, out int result))
{
    Console.WriteLine("Erfolgreiche Konvertierung! Der Wert ist" + result);
}
else
{
    Console.WriteLine("Ungültige Eingabe! Die Konvertierung ist fehlgeschlagen: Wert: " + result);
}

Console.WriteLine(result);
```


### Beispiel für `ref`:
Hier muss number zuerst `definiert` werden. `Deklaration` reicht nicht aus!
```csharp
public void UpdateValue(ref int value)
{
    value += 10; // Ändert den ursprünglichen Wert
}

int number = 5;
UpdateValue(ref number);
Console.WriteLine(number); // Ausgabe: 15
```

## 3. Verwendung von `params`
Das hat nichts mit `call by value` und `call by reference` zu tun, jedoch ist es ein `keyword` welches wir bei einem Methodenargument verwenden können.
Es veranschaulicht zudem den Unterschied zwischen `Argumente` und `Parameter`. Hier ist numbers der `Parameter` und die einzelnen Zahlen sind die `Argumente`.
`params` ermöglicht es, eine variable Anzahl von Argumenten an eine Methode zu übergeben. Diese Argumente werden als Array zusammengebündelt.

### Beispiel:
```csharp
public void PrintNumbers(params int[] numbers)
{
    foreach (var number in numbers)
    {
        Console.WriteLine(number);
    }
}

PrintNumbers(1, 2, 3, 4, 5); // Ausgabe: 1 2 3 4 5
```

## 4. Primitive Datentypen vs. Objekte

### Übergabe eines Objekts bei call by value
Wenn ein Objekt als Argument übergeben wird, nicht das gesame objekt a la call by value übergeben, sondern dessen Referenz. Aber es wird eine Kopie der Referenz übergeben. Es wird also call by value verwendet, aber nicht des Objektes sondern der Referenz. 

### Beispiel:
```csharp
public class MyClass
{
    public int Value { get; set; }
}

public void ModifyObject(MyClass obj)
{
    obj.Value = 10; // Ändert das ursprüngliche Objekt
}

MyClass myObj = new MyClass { Value = 5 };
ModifyObject(myObj);
Console.WriteLine(myObj.Value); // Ausgabe: 10
```

Der Aufruf von myObj.Value ändert das ursprüngliche Objekt, egal ob wir mit einer Kopie der Referenz arbeiten, oder mit der echten Referenz. Wir zeigen immer noch auf den Speicher und können dadurch Value innerhalb der Methode verändern (Seiteneffekt!)

Wo sehen wir aber einen Unterschied, wenn wir die Kopie der Referenz verwenden?
Im folgenden Beispiel sehen wir, eine Änderung hat keinen Effekt, wenn wir die Referenz selbst ersetzen wollen! Bedeutet nicht das bestehende Objekt verändern, sondern neu anlegen!
Das geschieht mit new MyClass.
```csharp
public void ReplaceObject(MyClass obj)
{
    obj = new MyClass { Value = 20 }; // Ersetzt das ursprüngliche Objekt
}

MyClass myObj = new MyClass { Value = 5 };
ReplaceObject(myObj);
Console.WriteLine(myObj.Value); // Ausgabe: 5
```

### Übergabe eines Objekts mit call by reference
Um das ursprüngliche Objekt zu ändern, kann es als `ref` übergeben werden. Wir arbeiten somit mit der echten Referezn und können Seiteneffekte nicht nur innerhalb eines bestehendes Objektes erzeugen, sondern auch beim Objekt selbst.

### Beispiel:
```csharp
public void ReplaceObject(ref MyClass obj)
{
    obj = new MyClass { Value = 20 }; // Ersetzt das ursprüngliche Objekt
}

MyClass myObj = new MyClass { Value = 5 };
ReplaceObject(ref myObj);
Console.WriteLine(myObj.Value); // Ausgabe: 20
```

Diese Übung behandelt verschiedene Arten von Methodenargumenten und zeigt, wie sie in C# implementiert werden können.