# Collections - List und Dictionary

## Überblick über die C#-Collections und Interfaces

### Die wichtigsten Interfaces und ihr Zusammenhang

C# verwendet verschiedene Interfaces im `System.Collections.Generic`-Namespace, die für unterschiedliche Collection-Typen ausgelegt sind. Diese Interfaces bauen oft aufeinander auf und bilden eine Hierarchie, die in C# eine flexible Implementierung verschiedener Collections ermöglicht.

1. **IEnumerable<T>**:
   - Das grundlegendste Interface für alle Collections, die durchlaufen werden können. 
   - Definiert die `GetEnumerator()`-Methode, die für `foreach`-Schleifen verwendet wird.
   - Wird von allen anderen Collection-Interfaces implementiert, was sicherstellt, dass jede Collection in C# iterierbar ist.

2. **ICollection<T>** (erbt von `IEnumerable<T>`):
   - Fügt grundlegende Collectionsmethoden wie `Add`, `Remove`, `Contains`, `Count` und `Clear` hinzu.
   - Bietet grundlegende Funktionalitäten für Collections, die Elemente speichern und darauf zugreifen können.

3. **IList<T>** (erbt von `ICollection<T>`):
   - Ermöglicht den Zugriff auf Elemente über einen Index.
   - Fügt zusätzliche Methoden wie `Insert` und `RemoveAt` hinzu, die Indexzugriff und Änderungen an bestimmten Positionen erlauben.
   - `List<T>` ist eine typische Implementierung von `IList<T>`, die ein dynamisches Array verwendet.

4. **IDictionary<TKey, TValue>** (erbt von `ICollection<KeyValuePair<TKey, TValue>>`):
   - Für Schlüssel-Wert-Paare ausgelegt.
   - Bietet Methoden wie `Add`, `Remove`, `ContainsKey`, und `TryGetValue`, um die effiziente Verwaltung von assoziativen Datenstrukturen zu ermöglichen.
   - `Dictionary<TKey, TValue>` ist die gängigste Implementierung dieses Interfaces und ähnelt einer **HashMap** in anderen Sprachen.

5. **ISet<T>** (erbt von `ICollection<T>`):
   - Für eine Collection ohne Duplikate.
   - `HashSet<T>` implementiert `ISet<T>` und stellt sicher, dass alle Elemente einzigartig sind.

Diese Hierarchie ermöglicht es, Collections zu erstellen, die alle über `IEnumerable<T>` iterierbar sind und je nach Anforderung zusätzliche Funktionalitäten bieten.

| Interface        | Erbt von                | Typische Implementierungen         |
|------------------|-------------------------|------------------------------------|
| `IEnumerable<T>` | -                       | Alle Collections (`List<T>`, `HashSet<T>`, etc.) |
| `ICollection<T>` | `IEnumerable<T>`        | `List<T>`, `HashSet<T>`, `Queue<T>` |
| `IList<T>`       | `ICollection<T>`        | `List<T>`, `LinkedList<T>`        |
| `IDictionary<TKey, TValue>` | `ICollection<KeyValuePair<TKey, TValue>>` | `Dictionary<TKey, TValue>`, `SortedDictionary<TKey, TValue>` |
| `ISet<T>`        | `ICollection<T>`        | `HashSet<T>`                      |

## Collections und Anwendungsfälle
### Einführung in die O-Notation

Die **O-Notation** beschreibt die Zeitkomplexität eines Algorithmus:
- `O(1)`: Konstante Zeit, unabhängig von der Eingabegröße.
- `O(n)`: Lineare Zeit, proportional zur Eingabegröße.
- `O(log n)`: Logarithmische Zeit, wächst langsamer als die Eingabegröße.
- `O(n^2)`: Quadratische Zeit, z.B. bei doppelten Schleifen.

### CRUD -Operationen und deren O-Notation
CRUD bedeutet Create, Read, Update und Delete operationen.

| Collectionstyp       | Hinzufügen | Löschen | Suchen (Schlüssel/Index) | Bemerkungen                              |
|----------------------|------------|---------|--------------------------|------------------------------------------|
| `List<T>`            | `O(1)`*   | `O(n)`  | `O(1)`                   | *Am Ende, sonst `O(n)`                   |
| `LinkedList<T>`      | `O(1)`    | `O(1)`  | `O(n)`                   | `O(1)` für Einfügen/Löschen an bekannten Stellen |
| `Dictionary<TKey, TValue>` | `O(1)`    | `O(1)`  | `O(1)`                   | Durchschnittsfall `O(1)` für alle       |
| `Stack<T>`           | `O(1)`    | `O(1)`  | `O(n)`                   | Nur LIFO-Zugriff                         |
| `Queue<T>`           | `O(1)`    | `O(1)`  | `O(n)`                   | Nur FIFO-Zugriff                         |
| `HashSet<T>`         | `O(1)`    | `O(1)`  | `O(1)`                   | Kein doppeltes Element erlaubt           |
| `Heap`               | `O(log n)`| `O(log n)` | `O(n)`                | Geeignet für Prioritätswarteschlangen    |

### List<T> (quasi ArrayList)
- **Eigenschaft**: flexibel - es kann für viele Zwecke verwendet werden, ist jedoch bei speziellen Anforderungen meist nicht die beste Datenstruktur.
- **Implementierung**: Ein dynamisches Array.
- **Anwendungsfall**: Geeignet für schnellen Indexzugriff und wenn die Anzahl der Elemente nicht stetig wächst.
- **Vor- und Nachteile**:
  - **Vorteile**: Schneller Zugriff über Index (`O(1)`).
  - **Nachteile**: Einfügen ist teuer, da alle elemente nach dem Index verschoben werden müssen. Auch wenn die Größe des Arrays nicht mehr ausreicht (`O(n)`).

### LinkedList<T>
- **Eigenschaft**: flexibel - es kann für viele Zwecke verwendet werden, ist jedoch bei speziellen Anforderungen meist nicht die beste Datenstruktur.
- **Implementierung**: Doppelt verkettete Liste.
- **Anwendungsfall**: Bei häufigem Einfügen/Löschen am Anfang oder Ende.
- **Vor- und Nachteile**:
  - **Vorteile**: Effizientes Einfügen/Löschen wenn Stelle am Ende oder Anfang (`O(1)` bei Anfang oder Ende).
  - **Nachteile**: Langsamer Zugriff per Index (`O(n)`).

### Dictionary<TKey, TValue>
- **Eigenschaft**: spezieller - es löst ein spezielles Problem. Hier eine effiziente Suche bei flexible Schlüssel.
- **Implementierung**: `Dictionary` basiert auf einer **Hash-Tabelle**. Jedes Element wird mithilfe eines Hash-Codes an einer Speicherposition abgelegt, sodass durch den Schlüssel schnell auf den Wert zugegriffen werden kann.
- **Anwendungsfall**: Für schnellen Zugriff auf Werte über Schlüssel.
- **Vor- und Nachteile**:
  - **Vorteile**: Schneller Zugriff (`O(1)`).
  - **Nachteile**: Schlüssel müssen eindeutig sein (Hinweis: falls es ein paar Elemente mit gleichem Schlüssel geben soll, verwende eine Liste als Elemente des Dicitonaries).

### Stack<T>
- **Eigenschaft**: spezieller - es löst ein spezielles Problem. Hier ein effizientes lesen von Elementen, welche der LIFO logik folgen.
- **Implementierung**: LIFO (Last In, First Out) mit `Push` und `Pop`.
- **Anwendungsfall**: Ideal für Szenarien, bei denen der zuletzt hinzugefügte Wert zuerst benötigt wird.
- **Vor- und Nachteile**:
  - **Vorteile**: Schnelles Hinzufügen und Entfernen (`O(1)`).
  - **Nachteile**: Kein direkter Zugriff auf beliebige Elemente.

### Queue<T>
- **Eigenschaft**: spezieller - es löst ein spezielles Problem. Hier ein effizientes lesen von Elementen, welche der FILO logik folgen.
- **Implementierung**: FIFO (First In, First Out) mit `Enqueue` und `Dequeue`.
- **Anwendungsfall**: Für Warteschlangen, bei denen die Reihenfolge beibehalten werden muss.
- **Vor- und Nachteile**:
  - **Vorteile**: Schnelles Einfügen und Entfernen (`O(1)`).
  - **Nachteile**: Kein direkter Zugriff auf beliebige Elemente.

### HashSet<T>
- **Implementierung**: Eine Collection ohne Duplikate, basierend auf einer Hash-Tabelle.
- **Anwendungsfall**: Wenn man sicherstellen möchte, dass Elemente einzigartig sind.
- **Vor- und Nachteile**:
  - **Vorteile**: Einzigartige Elemente, schneller Zugriff (`O(1)`).
  - **Nachteile**: Reihenfolge der Elemente ist unbestimmt.

### Heap
- **Implementierung**: Ein Heap ist eine spezielle Baumstruktur, die häufig in Prioritätswarteschlangen verwendet wird.
- **Anwendungsfall**: Wenn eine Priorität für Einfüge- oder Entfernungsoperationen wichtig ist (z.B. Dijkstra-Algorithmus).
- **Vor- und Nachteile**:
  - **Vorteile**: Effizientes Einfügen und Entfernen des Minimums/Maximums (`O(log n)`).
  - **Nachteile**: Langsamer Zugriff auf andere Elemente (`O(n)`).

### Baum (Tree)
- **Implementierung**: Ein Baum besteht aus Knoten mit Eltern-Kind-Beziehungen.
- **Anwendungsfall**: Ideal für hierarchische Daten, wie Dateisysteme oder Organisationsstrukturen.
- **Vor- und Nachteile**:
  - **Vorteile**: Effiziente Suchen und Navigationsoperationen.
  - **Nachteile**: Komplexere Implementierung und Speicherverbrauch.


## Was ist ein Typparameter in einem Generischen Ausdruck?

In C# sind **Generics** eine Möglichkeit, Datentypen zu abstrahieren, sodass dieselbe Klasse, Methode oder Struktur mit verschiedenen Typen verwendet werden kann. Der **Typparameter** (meist `T` genannt) ist der Platzhalter für den tatsächlichen Datentyp, der zur Laufzeit festgelegt wird.

### Beispiel

```csharp
public class Box<T>
{
    private T value;

    public void SetValue(T value)
    {
        this.value = value;
    }

    public T GetValue()
    {
        return value;
    }
}
```

In diesem Beispiel ist **`T`** der Typparameter. Er stellt einen Platzhalter dar, der zur Laufzeit durch einen konkreten Typ ersetzt wird, wie z.B. `int` oder `string`.

### Verwendung

```csharp
Box<int> intBox = new Box<int>();
intBox.SetValue(10);
Console.WriteLine(intBox.GetValue());  // Ausgabe: 10

Box<string> strBox = new Box<string>();
strBox.SetValue("Hallo");
Console.WriteLine(strBox.GetValue());  // Ausgabe: Hallo
```

Der Typparameter **`T`** ermöglicht es, dass die Klasse `Box` mit verschiedenen Datentypen verwendet wird, ohne für jeden Typ eine neue Implementierung schreiben zu müssen.

---

## List\<T\>

`List<T>` ist eine generische Sammlung, die in C# verwendet wird, um eine dynamisch vergrößerbare Liste von Objekten zu erstellen.

### Create
- **`Add(T item)`**: Fügt ein Element am Ende der Liste hinzu.
- **`Insert(int index, T item)`**: Fügt ein Element an einer bestimmten Position in der Liste hinzu.

**Beispiel**:
```csharp
List<int> numbers = new List<int>();
numbers.Add(1);       // Hinzufügen am Ende
numbers.Insert(0, 2); // Hinzufügen an Index 0
```

### Read
- **`[int index]`**: Greift auf ein Element an einer bestimmten Position zu.
- **`Contains(T item)`**: Überprüft, ob ein Element in der Liste vorhanden ist.

**Beispiel**:
```csharp
int first = numbers[0];
bool hasOne = numbers.Contains(1);
```

### Update
- **`[int index]`**: Ändert ein Element an einer bestimmten Position.
  
**Beispiel**:
```csharp
numbers[0] = 3; // Ändern des ersten Elements
```

### Delete
- **`Remove(T item)`**: Entfernt das erste Vorkommen eines Elements.
- **`RemoveAt(int index)`**: Entfernt ein Element an einer bestimmten Position.
- **`Clear()`**: Entfernt alle Elemente aus der Liste.

**Beispiel**:
```csharp
numbers.Remove(1);   // Entfernt das erste Vorkommen von 1
numbers.RemoveAt(0); // Entfernt das Element am Index 0
numbers.Clear();     // Entfernt alle Elemente
```

### Enumerators und foreach

Alle Collections in C# implementieren `IEnumerable<T>`, wodurch die `foreach`-Schleife genutzt werden kann, um über die Elemente zu iterieren. Der Enumerator ermöglicht die Iteration und stellt Methoden wie `MoveNext()` und `Current` zur Verfügung.

```csharp
List<int> zahlen = new List<int> {1, 2, 3, 4};
foreach (int zahl in zahlen)
{
    Console.WriteLine(zahl);
}
```

### Typen von listen

#### Linked List - Schematische Erklärung

In einer `LinkedList` handelt es sich um eine lineare Datenstruktur, die aus Elementen besteht, die als Knoten bezeichnet werden. Jeder Knoten enthält zwei Teile:
1. **Daten** – Der eigentliche Wert, der im Knoten gespeichert ist.
2. **Referenz (oder Zeiger)** – Ein Verweis auf den nächsten Knoten in der Liste.

Eine `LinkedList` unterscheidet sich von einem Array dadurch, dass sie keine zusammenhängenden Speicherorte benötigt und die Elemente dynamisch hinzugefügt oder entfernt werden können.

---

##### Struktur eines Knotens

Ein **Knoten** in einer `LinkedList` enthält:
- **Daten** (z. B. ein Wert, wie eine Zahl oder ein Objekt)
- **Next** (ein Verweis auf den nächsten Knoten in der Liste, der auf `null` zeigt, wenn es der letzte Knoten ist)

##### Beispiel: Einfach verknüpfte Liste

Hier eine schematische Darstellung einer einfachen **einfach verknüpften Liste**:

```
[Knoten1] -> [Knoten2] -> [Knoten3] -> null
   |            |            |
 Daten        Daten        Daten
```

- **Knoten1**: Enthält die Daten und einen Verweis auf **Knoten2**.
- **Knoten2**: Enthält ebenfalls Daten und einen Verweis auf **Knoten3**.
- **Knoten3**: Enthält die letzten Daten und verweist auf `null`, was das Ende der Liste markiert.

##### Code Beispiel einer einfachen `LinkedList`

```csharp
public class Node<T>
{
    public T Data;
    public Node<T> Next;

    public Node(T data)
    {
        Data = data;
        Next = null;
    }
}

public class LinkedList<T>
{
    private Node<T> head;

    public LinkedList()
    {
        head = null;
    }

    // Hinzufügen eines neuen Knotens am Ende der Liste
    public void Add(T data)
    {
        Node<T> newNode = new Node<T>(data);
        if (head == null)
        {
            head = newNode;
        }
        else
        {
            Node<T> current = head;
            while (current.Next != null)
            {
                current = current.Next;
            }
            current.Next = newNode;
        }
    }

    // Durchlaufen der Liste
    public void PrintList()
    {
        Node<T> current = head;
        while (current != null)
        {
            Console.WriteLine(current.Data);
            current = current.Next;
        }
    }
}

var list = new LinkedList<int>();
list.Add(10);
list.Add(20);
list.Add(30);
list.PrintList();
```

---

#### ArrayList - Schematische Erklärung

Eine **`ArrayList`** ist eine dynamische Liste in C#, die Elemente speichert. Anders als ein Array, dessen Größe bei der Erstellung festgelegt wird, kann eine **`ArrayList`** ihre Größe automatisch anpassen, wenn mehr Elemente hinzugefügt werden.

##### Struktur einer ArrayList

Intern wird eine **`ArrayList`** durch ein Array von Elementen implementiert. Wenn das Array voll ist und ein weiteres Element hinzugefügt wird, wird ein neues, größeres Array erstellt, und die Elemente werden in das neue Array kopiert.

Angenommen, eine `ArrayList` enthält die Elemente `10`, `20` und `30`. Zuerst wird sie in einem Array mit einer anfänglichen Größe gespeichert:

```
ArrayList intern:
[10, 20, 30]
Größe: 3
```

Wenn ein weiteres Element (`40`) hinzugefügt wird und das Array voll ist, wird die `ArrayList` ihre Größe automatisch verdoppeln und die Elemente in das neue Array verschieben:

```
ArrayList intern nach Erweiterung:
[10, 20, 30, 40, null, null]
Größe: 6 (automatisch erweitert)
```

---

## Dictionaries (HashMap)
`Dictionary<TKey, TValue>` ist eine Sammlung von Schlüssel-Wert-Paaren, die schnelle Zugriffszeiten bietet und auf Hashing basiert.

### Create
- **`Add(TKey key, TValue value)`**: Fügt ein neues Schlüssel-Wert-Paar hinzu.

**Beispiel**:
```csharp
Dictionary<string, int> ages = new Dictionary<string, int>();
ages.Add("Alice", 30);
```

### Read
- **`[TKey key]`**: Greift auf den Wert eines bestimmten Schlüssels zu.
- **`ContainsKey(TKey key)`**: Überprüft, ob ein Schlüssel vorhanden ist.
- **`TryGetValue(TKey key, out TValue value)`**: Versucht, den Wert eines Schlüssels zu erhalten.

**Beispiel**:
```csharp
int age = ages["Alice"]; // Greift auf das Alter von Alice zu
bool hasBob = ages.ContainsKey("Bob");
if (ages.TryGetValue("Charlie", out int charlieAge)) {
    Console.WriteLine(charlieAge);
}
```

### Update
- **`[TKey key]`**: Aktualisiert den Wert eines vorhandenen Schlüssels.
  
**Beispiel**:
```csharp
ages["Alice"] = 31; // Aktualisiert das Alter von Alice
```

### Delete
- **`Remove(TKey key)`**: Entfernt ein Element mit einem bestimmten Schlüssel.
- **`Clear()`**: Entfernt alle Schlüssel-Wert-Paare aus dem Dictionary.

**Beispiel**:
```csharp
ages.Remove("Alice"); // Entfernt den Eintrag mit Schlüssel "Alice"
ages.Clear();         // Entfernt alle Einträge
```

## Ist Dicitonary eine HashMap?
C# bietet keine explizite `HashMap`, aber das `Dictionary<TKey, TValue>` erfüllt eine ähnliche Rolle. `Dictionary` ist eine **Hash-Tabelle**, die Schlüssel-Wert-Paare speichert und einen schnellen Zugriff auf die Werte anhand der Schlüssel ermöglicht.

**Implementierung und Funktionsweise von `Dictionary<TKey, TValue>`:**
- Das `Dictionary` verwendet eine **Hashing-Funktion**, um Schlüssel in einer internen Tabelle (Bucket-Array) zu platzieren.
- Jeder Schlüssel wird in einen Hash-Code umgewandelt, um eine eindeutige Speicherposition zu bestimmen.
- Bei Kollisionen (zwei unterschiedliche Schlüssel mit demselben Hash-Wert) wird ein **Linked List** innerhalb der Buckets verwendet.

## HashMap - Wie funktioniert es?
Eine kurze Erklärung, wie eine HashMap funktioniert, zusammen mit einem Beispiel, das zeigt, wie ein Hash berechnet wird und verwendet wird, um Daten zu finden.

Ein **Hash** ist eine eindeutige Zahl, die durch eine **Hash-Funktion** aus einem Wert berechnet wird. Diese Zahl repräsentiert den Speicherort, an dem der Wert gespeichert wird. Eine HashMap verwendet Hashes, um Werte schnell zu speichern und abzurufen, indem sie Schlüssel (Keys) auf Speicherplätze (Buckets) in einem Array abbildet.

Eine **HashMap** funktioniert, indem sie:
1. Einen **Schlüssel** verwendet, um einen Hashwert zu berechnen.
2. Den Hashwert als Index in einem Array oder einer Liste verwendet, um den Speicherort des zu speichernden Werts zu bestimmen.

## Beispiel: Hashing und HashMap-Funktion
Stellen wir uns vor, wir möchten in einer HashMap Informationen speichern, wie die Zuordnung von Benutzernamen zu E-Mail-Adressen.

### Beispiel-Daten

| Schlüssel (Key) | Wert               |
|-----------------|--------------------|
| `"Alice"`       | `"alice@example.com"` |
| `"Bob"`         | `"bob@example.com"`   |
| `"Charlie"`     | `"charlie@example.com"`|

### Berechnung des Hash-Werts
Nehmen wir an, die Hash-Funktion ist eine einfache Operation, die den ASCII-Wert jedes Zeichens im Schlüssel addiert und dann den Wert modulo 10 nimmt, um den Array-Index zu berechnen (dies ist ein vereinfachtes Beispiel).

1. **Hash für "Alice"**:  
   - ASCII-Summe von "Alice" = `65 + 108 + 105 + 99 + 101 = 478`
   - Hashwert = `478 % 10 = 8`

2. **Hash für "Bob"**:  
   - ASCII-Summe von "Bob" = `66 + 111 + 98 = 275`
   - Hashwert = `275 % 10 = 5`

3. **Hash für "Charlie"**:  
   - ASCII-Summe von "Charlie" = `67 + 104 + 97 + 114 + 108 + 105 + 101 = 696`
   - Hashwert = `696 % 10 = 6`

### Speicherung in der HashMap

| Index | Gespeicherter Wert                  |
|-------|-------------------------------------|
| 5     | `"Bob" -> "bob@example.com"`        |
| 6     | `"Charlie" -> "charlie@example.com"`|
| 8     | `"Alice" -> "alice@example.com"`    |

## Hashmap-Zugriff
Wenn wir die E-Mail für `"Alice"` finden wollen, wird der Hash erneut berechnet (`478 % 10 = 8`), und die HashMap greift auf den Index `8` zu, wo die Information `"alice@example.com"` gespeichert ist.

### Enumerators und foreach

#### Verwendung von `foreach` für ein Dictionary

Mit einer `foreach`-Schleife können wir durch die **Schlüssel**, die **Werte** oder beides gleichzeitig iterieren.

#### Iteration durch die Schlüssel

Wenn wir nur die **Schlüssel** durchlaufen möchten, können wir die `Keys`-Eigenschaft des Dictionaries verwenden:

```csharp
using System;
using System.Collections.Generic;

class Program
{
    static void Main()
    {
        // Erstellen eines Dictionary
        Dictionary<int, string> dictionary = new Dictionary<int, string>
        {
            {1, "Apfel"},
            {2, "Banane"},
            {3, "Kirsche"}
        };

        // Iteration durch die Schlüssel
        Console.WriteLine("Durch Schlüssel iterieren:");
        foreach (int key in dictionary.Keys)
        {
            Console.WriteLine(key);
        }
    }
}
```

#### Iteration durch die Werte

Wenn wir nur die **Werte** durchlaufen möchten, verwenden wir die `Values`-Eigenschaft:

```csharp
// Iteration durch die Werte
Console.WriteLine("Durch Werte iterieren:");
foreach (string value in dictionary.Values)
{
    Console.WriteLine(value);
}
```

#### Iteration durch Schlüssel und Werte gleichzeitig

Wenn wir sowohl die **Schlüssel** als auch die **Werte** gleichzeitig benötigen, können wir direkt über das `KeyValuePair<TKey, TValue>` iterieren, das sowohl den Schlüssel als auch den Wert enthält:

```csharp
// Iteration durch Schlüssel und Werte gleichzeitig
Console.WriteLine("Durch Schlüssel und Werte iterieren:");
foreach (KeyValuePair<int, string> kvp in dictionary)
{
    Console.WriteLine($"Schlüssel: {kvp.Key}, Wert: {kvp.Value}");
}
```

---

#### Verwendung des Enumerators

Ein **Enumerator** kann verwendet werden, um das Dictionary manuell zu durchlaufen. Dies ist nützlich, wenn man mehr Kontrolle über die Iteration benötigt oder eine `while`-Schleife bevorzugt.

### Beispiel für einen Enumerator

```csharp
// Verwendung eines Enumerators
Console.WriteLine("Mit Enumerator durch das Dictionary iterieren:");
var enumerator = dictionary.GetEnumerator();
while (enumerator.MoveNext())
{
    KeyValuePair<int, string> current = enumerator.Current;
    Console.WriteLine($"Schlüssel: {current.Key}, Wert: {current.Value}");
}
```

### Erweiterte Collection: Dictionary mit Listen

Eine kombinierte Collection wie `Dictionary<int, List<string>>` kann hilfreich sein, um eine Vielzahl von Werten für einen einzigen Schlüssel zu speichern. Beispielsweise könnte man in einem Lagerverwaltungssystem verschiedene Artikel pro Kategorie gruppieren.

```csharp
Dictionary<int, List<string>> lagerKategorien = new Dictionary<int, List<string>>();
lagerKategorien[1] = new List<string> { "Schrauben", "Muttern" };
lagerKategorien[2] = new List<string> { "Bolzen", "Scheiben" };
```

## Beispiel: Lagerverwaltungssystem

Stellen wir uns ein Lager vor, das `List<T>`, `Dictionary<TKey, TValue>`, und `Stack<T>` verwendet, um verschiedene Anforderungen zu erfüllen.

### Schritt 1: Definition der Lagerartikel-Klasse

```csharp
public class LagerArtikel
{
    public int Id { get; set; }
    public string Name { get; set; }
    public int Menge { get; set; }
}
```

### Schritt 2: Verwenden der Collections

Wir können nun ein `Dictionary` mit Artikeln, geordnet nach Kategorie, und einen `Stack` für ausgehende Artikel implementieren:

```csharp
Dictionary<int, List<LagerArtikel>> artikelProKategorie = new Dictionary<int, List<LagerArtikel>>();
Stack<LagerArtikel> ausgehendeArtikel = new Stack<LagerArtikel>();

// Artikel hinzufügen
List<LagerArtikel> kategorie1Artikel = new List<LagerArtikel>
{
    new LagerArtikel { Id = 1, Name = "Schraube", Menge = 100 },
    new LagerArtikel { Id = 2, Name = "Mutter", Menge = 200 }
};
artikelProKategorie[1] = kategorie1Artikel;

// Artikel zum Stack hinzufügen
ausgehendeArtikel.Push(new LagerArtikel { Id = 3, Name = "Bolzen", Menge = 50 });
```

### Schritt 2: Verwenden der Collections

Wir können nun ein `Dictionary` mit Artikeln, geordnet nach Kategorie, und einen `Stack` für ausgehende Artikel implementieren:

```csharp
Dictionary<int, List<LagerArtikel>> artikelProKategorie = new Dictionary<int, List<LagerArtikel>>();
Stack<LagerArtikel> ausgehendeArtikel = new Stack<LagerArtikel>();

// Artikel hinzufügen
List<LagerArtikel> kategorie1Artikel = new List<LagerArtikel>
{
    new LagerArtikel { Id = 1, Name = "Schraube", Menge = 100 },
    new LagerArtikel { Id = 2, Name = "Mutter", Menge = 200 }
};
artikelProKategorie[1] = kategorie1Artikel;

// Artikel zum Stack hinzufügen
ausgehendeArtikel.Push(new LagerArtikel { Id = 3, Name = "Bolzen", Menge = 50 });
```

Dieses Beispiel zeigt, wie verschiedene Collections gemeinsam in einem Lagerverwaltungssystem verwendet werden können, um Artikel zu organisieren und nach Kategorien zu speichern. Durch das `Dictionary<int, List<LagerArtikel>>` können Artikel nach Kategorien gruppiert werden, während der `Stack<LagerArtikel>` ausgehende Artikel speichert und diese in der Reihenfolge ihres Ausgebens bearbeitet.

## TLDR;
| Operation      | List<T>                         | Dictionary<TKey, TValue>                |
|----------------|---------------------------------|-----------------------------------------|
| **Create**     | `Add`, `Insert`                 | `Add`                                   |
| **Read**       | `[index]`, `Contains`           | `[key]`, `ContainsKey`, `TryGetValue`   |
| **Update**     | `[index]`                       | `[key]`                                 |
| **Delete**     | `Remove`, `RemoveAt`, `Clear`   | `Remove`, `Clear`                       |