# Klassen und Beziehungen zwischen Klassen
Wir bereiten uns mit dieser Lerneinheit auf das Programmierparadigma *Objektorientierung* vor. Wir sprechen hier nur von ``Klassen`` und die Beziehungen zwischen ``Klassen`` nutzen jedoch zentrale Themen der Objektorientierung nicht. Der Grund dafür ist, dass diese schwer verdaulich und Erfahrung mit dem Umgang von ``Klassen`` und die Beziehungen zwischen ``Klassen`` benötigen. 

## Warum verwenden wir Klassen?
Wir bemerken langsam immer mehr Probleme welche uns in der ``Prozeduralen`` bzw. ``Imperativen`` Programmierung auffallen. 
1) Um einen ``Kunden`` zu beschreiben brauchen wir mehrere ``Variablen`` (KundenId, Name, KontoId, ...) welche nicht in der Programmiersprache zusammenhängen, 
2) dadurch wächst die Anzahl der ``Parameter`` von ``Funktionen/Prozeduren``, und
3) wir haben z.B. 2 `Funktionen` mit Namen *Auswertung* wo schwer zu erkennen ist, ob diese nun für Kunden oder Lieferanten ist. 

Wir versuchen nun dieses Chaos aufzuräumen und führen folgendes ein:
* ``Kapselung`` von ``Variablen`` und ``Methoden`` in ``Klassen``
* Verwendung von ``Klassen`` als ``Typen``
* Erstellung von ``Objekte`` basierend auf den ``Klassen``
* Verwendung von ``Objekte`` als ``Variablen``

## Abstraktion: Kapselung und Data-Hiding
> Wir verstehen den Überbegriff ``Datenabstraktion`` als kombination von ``Kapselung`` und ``Data-Hiding``.

Dieser Begriff soll unter anderem uns helfen über ``Wartbarkeit`` von Software zu sprechen. Da wir noch nicht über Warbarkeit in diesem Kapitel sprechen, werden wir diesen im näcshten Modul wieder aufgreifen, wenn wir wirklich über Wartbarkeit sprechen. Für jetzt ist er da um die [oben](#warum-verwenden-wir-klassen) definierten Probleme zu lösen. Es ist also in Ordnung wenn wir nicht weiter diesen Begriff verstehen.

### Kapselung
Wir wollen einen ``Hund`` mit seinem *Zustand* und *Verhalten* modellieren. Unter *Zustand* verstehen wir, alles was einen Hund ausmacht, und unter *Verhalten* verstehen wir, alles was einen tun kann um seinen oder andere *Zustände* zu verändern. 

> Wir bezeichnen die Idee eines Hundes als ``Klasse``

Dazu fällt uns folgendes ein:
* Zustand: Name, Alter, Geschlecht, Chipped, Health.
* Verhalten: bellen, spielen, fressen, weglaufen.

Diese kleineren Eigenschaften des Hundes können wir mit uns bekannten ``Variablen`` abbilden. Fügen wir ``Typen`` dem Zustand hinzu:
* Zustand: string Name, int Alter, string Geschlecht, bool Chipped, double Health.

>  Wir nennen diese ``Variablen``, welche den *Zustand* modellieren, ``Felder`` dieser ``Klasse``.

```csharp
class Hund {

  // Felder
  string name;
  int alter;
  string geschlecht;
  bool chipped;
  double health;
  ....
}
```

Weiters modellieren wir das Verhalten mit ``Funktionen``, welche wir ab jetzt ``Methoden`` nennen. ``Methoden`` haben Eingangs- und Ausgangs-``Parameter`` und legen damit die ``Methodensignatur`` fest. Diese ``definiert`` uns die ``Methode``. In unserem Beispiel müssen wir nun diese ``Methodensignatur`` jedem Verhalten zuweisen:
* Verhalten: string bellen(), void spielen(), bool fressen(Essen essen), bool weglaufen().

> Wir nennen die ``Funktionen``, welche das *Verhalten* modellieren, ``Methoden`` dieser ``Klasse``.

```csharp
class Hund 
{
  // Felder
  string name;
  int alter;
  string geschlecht;
  bool chipped;
  double health;
  
  // Methoden
  string Bellen() 
  {
    throw new NotImplementedException();
  }

  void Spielen() 
  {
    throw new NotImplementedException();
  }

  bool Fressen() 
  {
    throw new NotImplementedException();
  }

  bool Weglaufen() 
  {
    throw new NotImplementedException();
  }
}
```

> Wir nennen die ``Felder`` und ``Methoden`` die ``Mitglieder`` dieser ``Klasse``.

Anmerkung: Wieso brauchen wir in diesem Vorschlag fast keine ``Eingangsparameter`` bei den ``Methoden``? Da ``Methoden`` Teil der ``Klasse`` sind, haben diese *direkt* einen Zugriff auf die ``Felder`` der ``Klasse``. Dadurch müssen diese nicht als ``Eingangsparameter`` übergeben werden. Wir tragen damit zur Lösung des Problems aus **2)** in der [obigen](#warum-verwenden-wir-klassen) Liste bei.

> Wir nennen die Erstellung der ``Mitglieder`` einer ``Klasse`` die ``Kapselung``.

Diese ``Kapselung`` kann nun gut oder schlecht umgesetzt sein. Wir werden uns jedoch erst im nächsten Modul uns darüber unterhalten.

### Data-hiding
Die gekapselten Variablen haben jedoch einen Nachteil. Welche von den ``Feldern`` und ``Methoden`` wollen wir nach außen preisgeben bzw. es zulassen dass diese manipuliert werden? Wenn ja, mit welchen Einschränkungen werden diese manipuliert? 

Wir haben dazu folgende ``Visibility Identifier`` zur Verfügung um ``Data-Hiding`` umzusetzen:
- **`public`**: Die ``Mitglieder`` der ``Klasse`` sind immer von jedem Ort aus sichtbar. Es kann also jede ``Methode`` welche das ``Objekt`` kennt, dessen ``Felder`` ohne Einschränkungen manipulieren. Z.b. von der ``Main-Klasse`` aus. Bei ``Methoden`` bedeutet ``public`` Zugriff es, kann diese immer von jedem Ort aus aufgerufen werden.
- **`private`**: Die ``Mitglieder`` der ``Klasse`` sind nur innerhalb der ``Klasse`` sichtbar. Es kann also in einer ``Methode`` der ``Klasse`` *Hund* auf das private ``Feld`` *name* der ``Klasse`` *Hund* direkt und ohne Einschränkugen zugegriffen werden. Wenn ich ein ``Objekt`` *frida* in der ``Main-Klasse`` habe, darf ich **nicht** auf das ``Feld`` *name* zugreifen.
- **`protected`**: Die ``Mitglieder`` der ``Klasse`` sind innerhalb der ``Klasse`` selbst und dessen ``abgeleiteten Klassen`` sichtbar. Wir sehen hier ``abgeleitet`` als das "speziellere" Ende der ``Ist-Beziehung`` (z.B. ``Basis Klasse`` *Hund* und ``abgeleitete Klasse`` *SchaeferHund*)
- **`internal`**: Die ``Mitglieder`` der ``Klasse`` sind innerhalb desselben Projekts/Packetes/Assembly sichtbar. TODO

Wir schreiben diese ``Keywords`` bei:
* ``Felder`` links neben dem ``Typ``, bei 
* ``Methoden`` links neben dem ``Rückgabe Typ``, und
* ``Klassen`` links neben dem Namen

```csharp
public class Hund 
{
  private string name;

  public void bellen() 
  {
    Console.Write("wüf~");
  }
}
```


## Klassen sind Typen und Objekte sind Variablen
Durch die ``Kapselung`` haben wir nun mehrere ``Mitglieder`` einer ``Klasse`` unter einem neuen Namen zusammengefasst. Dieser Name der Klasse verstehen wir als ``Typ`` und kann als ein ``Typ`` einer ``Variable``, wie *int* verwenden werden.

In der Objektorientierung wird ein spezieller Name für eine ``Variable`` *doggo* des ``Typs`` *Hund* verwendet. Diese wird ``Objekt`` genannt. Dies ändert jedoch nicht unsere Denkweise, dass ``Objekte`` ``Variablen`` sind. 

Da dies nun der "Namedrop" des ``Programmierparadigmas`` *Objektorientierung* ist, sind wir beim zentralsten Begriff angekommen. Es wird sich in Zukunft alles um die ``Beziehungen`` zwischen ``Klassen`` die Auswirkung auf die abgeleiteten ``Objekte`` drehen. Wie und Anhand welcher Kriterien wir diese ``Beziehungen`` gestalten, werden wir im nächsten Modul besprechen.


```csharp
class Hund 
{
  ...
}

class Programm
{
  static void Main()
  {
    int age;
    int amount;
    Hund doggo;
    Hund dogette;
  }
}
```

Wir sehen die ``Variablen`` *age* und *amount* können verschiedene ``Werte`` vom gleichen ``Typ`` fassen. Das Gleiche gilt für *doggo* und *dogette*. Diese ``Variablen`` sind vom gleichen ``Typ``, können jedoch verschiedene ``Werte`` in den ``Feldern`` und somit verschiedene Zustände besitzten. Bis jetzt haben wir nur die ``Objekte`` *doggo* und *dogette* ``deklariert``. Sie besitzten also noch keine ``Werte`` in den ``Feldern``. Wie können wir nun die ``Variable`` *doggo* und *dogette* ``initialisieren``?

## Klassen sind strikte Baupläne für Objekte
Es ist uns nun möglich ``Objekte`` zu ``deklariern``. Wir werden in [diesem](#objekte-durch-new-definieren-und-mit-dem-konstruktor-initialisieren) Kapitel uns damit befasen was es heißt ein Objekt zu instanzieren. Wir ignoriere dies fürs das erste und beschäftigen uns mit folgendem. Wer schreibt einem ``Objekt`` vor was es alles tun und sein kann? In ``C#`` ist es die ``Klasse``. Ein ``Objekt`` kann alles was in den ``Mitgliedern`` der ``Klasse`` steht. Das passiert zur ``Compilezeit`` und es ist nicht möglich im Nachhinein zur ``Laufzeit`` diese ``Mitglieder`` für ein ``Objekt`` zu verändern. Es muss der ``Klasse`` verändert werden, das Programm neu kompiliert werden und danach steht *allen* ``Objekten`` dieser ``Klasse`` das neue ``Mitglied`` zur Verfügung.

```csharp
class Hund 
{
  ...
}

class Programm
{
  static void Main()
  {
    Hund doggo = ... // siehe zukünfite Kapitel
    doggo.HackeDenComputer(); // gibt es nicht, da es in der Klasse Hund keine Methode HackeDenComputer() gibt.
  }
}
```

### Sind jedoch Klassen immer strikte Baupläne für Objekte?
Die Antwort darauf ist nein. Es gibt Programmiersprachen mit ``Objekten`` aber keinen ``Klassen``. Javascript ist ein Beispiel davon. Es ist also nicht möglich **eine** Kapselung für alle ``Objekte`` eines speziellen ``Typs`` zu finden. 

```javascript
const user_alice = {
    name: "Alice",
    greet() {
        console.log(`Hello, my name is ${this.name}`);
    }
};

const user_bob = {
    name: "Bob",
    farewell() {
        console.log(`Goodbye from ${this.name}`);
    }
    greet() {
        console.log(`Hello, my name is ${this.name}`);
    }
};

user_alice.greet();   // Output: Hello, my name is Alice
user_alice.farewell();// Error

user_bob.greet();     // Output: Hello, my name is Alice
user_bob.farewell();  // Output: Goodbye from Bob
```

Es ist jedoch möglich ab ES6 Klassen in javascript zu erstellen. Diese sind jedoch nur eine syntaktische erleichterung zur ``Definition`` von ``Objekten``, denn wir können ``Objekte`` *nach* der Erstellung zur ``Laufzeit`` immer noch *zusätzliche* ``Mitglieder`` zuweisen! Das ist auch in ``Python`` oder ``R`` möglich. Allgemein ist ein solches Beispiel in ``dynamisch`` typisierte Sprachen möglich, in ``statisch`` typisierten wie ``c#`` und ``java`` jedoch nicht.

```javascript
class User {
    ...

    greet() {
        console.log(`Hello, my name is ${this.name}`);
    }
}

const user_bob = new User("Bob");

// neue Methode nur für user_bob nach der Erstellung des Objekts!
user_bob.farewell = function() {
    console.log(`Goodbye from ${this.name}`);
};

const user_alice = new User("Alice");

// gleiches Verhalten zuvor ohne Klassen
user_alice.greet();   // Output: Hello, my name is Alice
user_alice.farewell();// Error

user_bob.greet();     // Output: Hello, my name is Alice
user_bob.farewell();  // Output: Goodbye from Bob

```
## Haben wir unsere Probleme gelöst?

>Wir sind auf gutem Wege die [obigen](#warum-verwenden-wir-klassen) Probleme zu lösen. Wir haben **1)**, **2)** und **3)** durch 
>* [Datenabstraktion](#abstraktion-kapselung-und-data-hiding), 
>* [Klassen sind Typen - Objekte sind Variablen](#klassen-sind-typen-und-objekte-sind-variablen), sowie 
>* [Klassen sind Baupläne für Objekte](#klassen-sind-strikte-baupläne-für-objekte) gelöst.

Wir betrachten dazu folgenden Code:
```csharp
TODO
```

Wir müssen jedoch nocht darüber hinaus uns Konzepte anschauen, auch wenn wir unsere [obigen](#warum-verwenden-wir-klassen) Probleme soweit gelöst haben. Der Grund dafür ist, dass wir uns noch über die ``instanzierung`` von ``Objekten`` unterhalten müssen, (wir können noch keine ``Variablen`` erstellen), sowie warum ``Objekte`` einen ``Zustand`` und eine ``Identität`` haben (wir wissen nicht was es beduetet ``Objekte`` zu vergleichen). 

## Objekte durch 'new' definieren und mit dem Konstruktor initialisieren
>Dieser Unterpunkt ist eine genauere Darstellung und Unterscheidung der Konzepte. Ziel ist es zu erklären warum wir *new* überhaupt schreiben müssen. Dazu werde ich ein wenig ausholen. Es ist jedoch nicht notwendig diesen [Unterpunkt](#objekte-instanzieren-und-initialisieren) zu lesen um die folgenden Kapitel zu verstehen. Springe dazu zu [diesem](#den-konstruktor-und-new-verwenden) Unterpunkt, falls dich dieses Detail nicht interessiert.

Wir achten nun auf die Wortwahl bei Konzepten. Bei *age* und *amount* ist z.B. eine ``initialisierung`` durch einen ``Wert`` möglich. Diese Variablen sind bereits durch ``int age;`` ``definiert``. Es ist also dem ``Compiler`` der ``Name`` und ``Typ`` der ``Variable`` bekannt. Das wäre aber streng genommen eine ``Deklaration``. Es fehlt noch das Wissen über *wie viel* Speicher reserviert und *welcher* Speicher für die Variable verwendet wird. Durch das Wissen des ``Typs`` (int) und durch die Position der Variable im Programmcode (in einer Methode) kann jedoch der Ort des Speichers (``Stack``) und die Größe (32 bit) ohne zusätzliche Angabe von Programmcode ermittelt werden. Wir sehen also ``int age;`` ist eine ``Definition``, da zusätzlich zur ``Deklaration`` Speicher reserviert (allokiert) wird. 

Was ist aber mit ``Hund doggo;``? Hier weiß der ``Compiler`` theoretisch durch die ``Typen`` der ``Felder`` wie viel Speicher auf dem ``Heap`` allokiert werden muss. Das passiert jeodch im Unterschied zu ``int age;`` nicht! ``Hund doggo;`` stellt also eine ``Deklaration`` dar. Gründe dafür sind, dass ``Objekte`` groß sein können und erst ``definiert`` werden dürfen, wenn wir die ``Felder`` des ``Objektes`` ``initialisieren``. Zusätzlich ist aus historischen Gründen in C++ das ``Keyword`` *new* eine Anweisung einen ``Referenzdatentyp`` zu erstellen, welcher zusätzlich auf dem ``Heap`` gespeichert wird. In C# gibt es Ausnahmen bei ``ref structs``, welche mit *new* eine ``Variable`` immer auf den ``Stack`` legen. Ansonten ist es jedoch so, dass *new* auch in C# einen ``Referenzdatentyp`` am ``Heap`` erzeugt. Wir gehen in einer eigenen Lektion darauf ein welche Auswirkungen ``Referenz Typen`` bzw. ``Wert Typen`` und deren Allokation auf in ``Gargabe collected Heap``, und ``stack`` anschauen[.](https://stackoverflow.com/questions/203695/does-using-new-on-a-struct-allocate-it-on-the-heap-or-stack)[.](https://stackoverflow.com/questions/3542083/reference-types-live-on-the-heap-value-types-live-on-the-stack)1

Wir haben nun uns die Mühe gemacht hier genau zu unterscheiden, dass ``int age;`` eine ``Definition`` ist und ``Hund doggo;`` eine ``Deklaration`` ist. Warum haben wir das getan? Wenn wir nun die ``Felder`` von *doggo* ``initialisieren`` wollen geht das nicht, denn diese ``Felder`` sind noch gar nicht ``definiert``. Wir müssen also zuerst dem Compiler diese ``Definition`` mitteilen. Wir tun dies mit dem Keyword *new*. 

Alleine darf laut C# oder JAVA *new* aber nicht stehen. Wir können also unser ``Objekt`` nicht ``definieren``, nur ``deklarieren`` und danach ``definieren`` und gleichzeitig ``initialisieren`` wir die ``Felder`` des ``Objektes``. Das gleichzeitge ``definieren`` und ``initialisieren`` hat in der Objektorientierung einen eigenen Namen. Wir nennen dies ein ``Objekt`` ``instanzieren``. 

>Ein ``Objekt`` ``instanzieren`` heißt die ``Felder`` des ``Objekts`` gleichzeitg zu ``definieren`` und zu ``initialieren``. 

Wenn wir nun ein ``Objekt`` ``instanzieren`` heißt das nicht, dass wir dieses einer ``Variable`` zugewiesen haben. Wir haben dessen ``Felder`` ``definiert`` und ``initialisiert``. Für eine Zuweisung verwenden wir dazu unseren alt bekannten ``Zuweisungsoperator`` *=* und weisen das ``instanzierte`` ``Objekt`` der ``deklarierten`` ``Variable`` zu.

```csharp
int age;            // deklaration + definition
age = 5;            // initialisierung

int amount = 5;     // definition + initialisierung

Hund doggo;         // deklaration
Console.write(new Hund()); // instanzierung ist die definition der Felder mit new und initialisierung der Felder durch Hund();
```

Natürlich können wir in einer Zeile wie bei ``int amount = 5;`` auch ``Hund dogette = new Hund()`` schreiben. In beiden Fällen deklarieren, definieren und initialisieren wir eine ``Variable`` jedoch wie oben diskutiert ist es im Detail ein wenig anders, wann was passiert.

```csharp
Hund dogette = new Hund() // deklaration, zuweisung und instanzierung des objektes dogette
```

Anmerkung: Falls dar Aufruf von *new* "unnötig" bzw. "redundant" ("doppelt") erscheint, hat nicht ganz unrecht. In Python wird ein ``Objekt`` von einer ``Klasse`` folgendermaßen initialisiert.
```python
```

### Den Konstruktor und 'new' verwenden
Wir werden also gezwungen direkt nach der ``Definition`` der ``Felder`` durch *new*, die ``Initialisierung`` der ``Felder`` durch den ``Konstruktor`` aufzurufen. Der ``Konstruktor`` ist eine ``Methode``, dessen Aufruf durch ``<Klassennamen>()`` gesteuer wird. Um diesen zu verwenden schreiben dazu in der ``Klasse`` folgendes:

```csharp
class Hund
{
  public Hund() // wir ignorieren zuerst public
  {
      // ... Initialisierung der Felder mit standard Werten
  }
}
```

Wenn kein ``Konstruktur`` vom Programmierer geschrieben wird, oder wie oben nur ``Hund() {}``, existiert der sogenannte ``Default-Konstruktor``. Hier werden alle ``Felder`` inklusive ``Beziehungen`` mit Standardwerten ``initialisiert``. Dies ist ``null`` bei ``Objekten`` und z.B. 0 bei einem int. 

```csharp
// wir sind hier in der Main Klasse.
Hund doggo = new Hund();  // default Konstruktor Hund() {} hat keinen Programmcode
Console.WriteLine(doggo.spielFreund) // speilFreund, welcher ein Objekt der Klasse Hund ist, ist null und nicht nur deklariert!
Console.WriteLine(doggo.age); // age ist gleich 0 und nicht nur definiert!
```

Wenn wir jedoch einen eigenen ``Konstruktor`` welcher nicht alles auf die Standardwerte legen soll habne wollen, haben wir alle die Möglichkeiten welche uns ein Aufruf einer ``Methoden`` bringt. Ein Beispiel für einen ``Konstruktor`` könnte nun folgender sein:

```csharp
class Hund
{
  //Felder
  string name;
  int alter;
  string geschlecht;
  bool chipped;
  double health;

  public Hund(string name, bool chipped) // wir ignorieren zuerst public
  {
    this.name = name;
    this.alter = 1;

    Random random = new Random();
    int draw = random.Next(minValue: 0, maxValue: 2);
    string[] geschlecht = { "maennlich", "weiblich" };
    this.geschlecht = geschlecht[draw];

    //this.geschlecht = random.Next() == 0 ? "maennlich" : "weiblich";

    this.chipped = chipped;
    this.health = 15;
  }
}

class Programm
{
  public static void main() 
  {
    Hund doggo = new Hund(name: "Burli", chipped: true); // deklaration, zuweisung und instanzierung des objektes doggo
  }
}
```

Hier wird durch die ``Parameter`` name und chipped ``Werte`` dem ``Konstruktor`` von außen übergeben. Wir sehen dies durch den Aufruf in der ``Main Methode``. Da jedoch das ``Feld`` *chipped* und der ``Parameter`` *chipped* gleich heißen, weiß der ``Compiler`` nicht ob wir den ``Parameter`` den ``Wert`` des ``Feldes`` oder umgekehrt zuweisen wollen. Wir verwenden dazu ein neues Keyword ``this`` und gehen in [diesem](#was-macht-das-keyword-this) Unterpunkt näher darauf ein. Wir sehen es momentan nur als Möglichkeit das ``Feld`` von dem ``Parameter`` zu unterscheiden. Wir grefien also mit *this.chipped* auf das ``Feld`` zu und weisen diesem den ``Wert`` des ``Parameters`` *chipped* zu. Anders gesagt, wir ``initialisieren`` das ``Feld``.

Wir sehen zudem das immer der gleiche ``Wert`` dem ``Feld`` *alter* und *health* zugewiesen wird. Auch wird das ``Feld`` *geschlecht* zufällig bestimmt.

Wir haben also unser erstes ``Objekt`` ``instanziert`` und einer ``Variable`` zugewiesen. Wir sollten jedoch noch über etwas sprechen was ``Variablen`` bis jetzt nicht hatten.

## Objekte haben eine Identität und einen Zustand 
Was meinen wir damit? Wir sind es gewohnt ``Variablen`` folgendermaßen zu vergleichen.

```csharp
int a = 5;
int b = 10;

Console.Write(a == b); //false

b = 5;
Console.Write(a == b); //true
```

Hier fragen wir auf ``Gleichheit`` ab. Bedeutet wir fragen, "Haben beide ``Variablen`` den gleichen ``Wert``?". Wenn wir jedoch die ``Variablen`` des ``Typs`` *int* mit ``Objekten`` austauschen, ist folgendes der Fall.

```csharp
Hund doggo = new Hund(name: "Burli", chipped: true);
Hund dogette = new Hund(name: "Jessi", chipped: false);
Console.Write(doggo == dogette); //false
```

>``Objekte`` sind ``gleich`` wenn die ``Werte`` der ``Felder`` beider ``Objekte`` gleich sind.

Das macht Soweit Sinn, wir wollen auf ``Gleichheit`` abfragen und da die ``Felder`` welche den *Zustand* des ``Objektes`` darstellen unterschiedlich sind, solte auch *doggo ungleich dogette* sein. Wir wollen jedoch den Zustand von 2 gleichen Objekten erfassen und den ``Wert`` true auf dem Terminal ausgeben. Um das zu tun können wir leider nicht folgendes schreiben, denn das ``Feld`` *geschlecht* ist zufällig.
```csharp
Hund doggo = new Hund(name: "Burli", chipped: true);
Hund dogette = new Hund(name: "Burli", chipped: true);
Console.Write(doggo == dogette); // kann sein, kann nicht sein. Zufall.
```

Wir führen hier das Konzept eines neuen ``Kosntruktors`` ein. Diesen nennen wir ``Copy-Konstruktor``. Dieser nimmt alle ``Felder`` des ``Objektes`` *toCopy* und initialisiert die ``Felder`` des neuen ``Objektes``. 
```csharp
public Hund(Hund toCopy) // wir ignorieren zuerst public
{
    this.name = toCopy.name;
    this.alter = toCopy.alter;
    this.geschlecht = toCopy.geschlecht;
    this.chipped = toCopy.chipped;
    this.health = toCopy.health;
    ...
}
```

Wir können damit folgendes schreiben und haben damit zwei gleiche ``Objekte``.
```csharp
Hund doggo = new Hund(name: "Burli", chipped: true);
Hund dogette = new Hund(doggo); // kopiere die Felder von Doggo in die Felder von dogette.
```

Jedoch scheint es so als wir hier etwas nicht verstehen, denn wie ist folgender output möglich?
```csharp
Console.Write(doggo == dogette); // false
```

Sogar wenn wir eine Methode finden welche das Wort ``Gleichheit`` im Namen hat, bekommen wir hier den ``Wert`` false zurück.
```csharp
Console.Write(doggo.equals(dogette)); // false
```

Wir haben mit Sicherheit die ``gleichen`` ``Werte`` in den ``Felder`` beider ``Objekte``. Was passier hier? Unser Problem ist, dass ``Objekte`` als ``Referenzdaten`` gespeichert werden. Das bedeutet eine ``Referenz`` wird in der Variable *doggo* gespeichert. Diese *zeigt* auf einen Bereich im Speicher, wo die ``Werte`` der ``Felder`` des ``Objektes`` liegen. Es zeig aber *dogette* auf einen anderen bereich im Speicher als es *doggo* tut, denn beide ``Objekte`` besitzen den ``gleichen`` vom Zustand der ``Felder``, jedoch sind es zwei verschiedene Orte im Speicher worauf die ``Referenz`` zeigt. Unser ``Vergleichsoperator`` *==* vergleicht auf ``Identität``. Was bei ``Referenzdaten`` die ``Referenz`` bedeutet. Diese sind bei *doggo* und *dogette* verschieden. Deshalb wird unabhängig von den ``Feldern`` immer *false* als Antwort auf den Vergleich ``doggo == dogette`` gegeben. Dieser Vergleich durch *==* ist ein Vergleich auf ``Identität``, was gleiche ``Referenzen``, und somit den gleichen Ort im Speicher bedeutet.

>``Objekte`` sind ``ident`` wenn die ``Referenzen`` beider ``Objekte`` gleich sind.

Eine Analogie dazu wäre *wir haben dogette von doggo geklont, jedoch sind es an sich zwei verschiedene Hunde*. Diese sind also nicht **ident**, jedoch **gleich**.

Um ``Gleichheit`` (gleiche ``Werte`` der ``Felder``) abfragen zu können müssen wir jedoch etwas tun, was wir noch nicht kennen. Eine ``Methode`` einer ``Basis-Klasse`` ``überschreiben``. Da dies bereits Objektorientierte Konzepte sind, schauen wir uns das erst im nächsten Modul an. 

### Was macht das Keyword this?
TODO referenz auf das object von welchem der aufruf kommt. doggo.help() und in help wird this verwendet ist this die referenz von doggo.

## Objekte haben Beziehungen - Klassen geben den Typ der Beziehung vor 
### Die hat beziehung
TODO
### die ist beziehung
TODO